Сэнди Митчелл
Последнее противостояние Каина
Уже более ста веков Император сидит неподвижно на Золотом Троне Земли.
Он — Повелитель Человечества по воле богов, и Господин миллиона миров благодаря мощи Его неисчислимых армий.
Он — гниющая оболочка, незримо поддерживаемая могуществом Темной Эры Технологий.
Он — Мертвый Владыка Империума, которому каждый день приносят в жертву тысячу душ, поэтому Он никогда не умирает по-настоящему.
ДАЖЕ в своем бессмертном состоянии Император сохраняет свою вечную бдительность.
Могучие боевые флоты пересекают наполненный демонами варп, единственный путь между далекими звездами, их путь освещен Астрономиконом, зримым проявлением духовной воли Императора.
Огромные армии сражаются во имя Его на бесчисленных мирах.
Величайшие среди Его солдат — Адептус Астартес, Космические Десантники, генетически усиленные супер-воины.
Их товарищей по оружию множество: Имперская Гвардия и бесчисленные Силы Планетарной Обороны, вечно бдительная Инквизиция и техножрецы Адептус Механикус — лишь одни из многих.
Но, несмотря на всю их многочисленность, их едва хватает, чтобы сдерживать вечно существующую угрозу со стороны чужаков, еретиков, мутантов — и худших врагов.
БЫТЬ человеком в такое время значит быть одним из бесчисленных миллиардов.
Это значит жить при самом жестоком и кровавом режиме, который только можно представить.
Это история о тех временах.
Забудьте о власти технологии и науки, ибо столь многое забыто и никогда не будет открыто заново.
Забудьте о перспективах прогресса и взаимопонимания, ибо во мраке темного будущего есть только война.
Нет мира среди звезд, лишь вечность бойни и кровопролития, и смех жаждущих богов.
Заметки редактора:
Я должна признаться, что чувствую огромное облегчение наконец-то предоставить последний отрывок из Архива Каина для прочтения среди друзей инквизиторов, потому что этот том воспоминаний оказался самым сложным для редактирования, которое я взвалила на себя.
Читатели с достаточно хорошей памятью могут вспомнить, что в предисловии к третьему тому я упоминала о том, что материал в нем был сформирован с расширенным экскурсом отчета Каина о его деятельности во время Тринадцатого Крестового Похода. Достаточно сказать, что он далек от одного или нескольких анекдотов, но по крайней мере такой же длинный как и его отчет о компании на Адумбрии.
В частности, я подозреваю, что его неспособность придерживаться последовательного повествования возникает из-за того, что события, которые он пытается рассказать, произошли относительно недавно и он просто чувствует себя комфортнее поднимая более отдаленные и менее болезненные воспоминания.
Рискую показаться несколько хвастливой, однако, я думаю мне удалось собрать достаточно адекватный отчет о деятельности Каина во время Второй Осады Перлии, как обычно, с минимальными редакторскими вставками.
Стоило ли это затраченных усилий или нет, я оставляю это на ваш суд.
Внимательные читатели, которые некоторое время следили за этим моим маленьких хобби, должны понять, что этот том тематически соединен с двумя предыдущими и наконец-то дает разгадку некоторым вопросам, которые начали возникать практически с самого начала его карьеры.
Что еще более важно, финальный документ дает нам наиболее полное понимание, даже лучше чем отчет из первых рук, о том, что возможно послужило решающим ударом по Черному Крестовому Походу.
Что не уменьшает благородство и самопожертвованием множества преданных Императору слуг в то суровое и страшное время, но Каин весьма точен в своих воспоминаниях (и не смотря на предыдущие неудачи, в большинстве которых он столь обезоруживающе откровенен, он по крайней мере последователен в отчете по мере их прохождения), вряд ли можно назвать преувеличением предположение, что если бы он не сделал то, что сделал, то Великий Враг победил бы по всем фронтам.
С другой стороны, я не могу избавится от тревожных подозрений, что возможные последствия такого неожиданного разрешения проблем могли быть почти настолько же катастрофическими.
Однако этому еще предстояло произойти и изобретательность Каина дала бы нам дополнительное время подготовиться, если бы произошло худшее.
Но достаточно о проблемах.
Несмотря на то. что для создания адекватного повествования потребовалась значительная работа , я, как всегда, была скрупулезной, в своих попытках сохранить, насколько возможно, дух и стиль воспоминаний Каина.
Там где необходимо, я, как всегда, добавила поясняющие сноски и материалы из других источников в целях предоставить полное понимание контекста событий, в которых автор неизменно концентрируется на себе; остальное полностью со слов Каина.
Эмберли Вейл, Ордо Ксенос.
Глава первая.
Я НИКОГДА не смогу взглянуть на Перлию с орбиты, не испытав при этом смешанных чувств.
С одной стороны, воспоминания о моем первом взгляде на этот мир, и ограниченность с которой я сбежал, оставили отметку меньше чем кратер на фоне событий, которые произошли позже, благодаря пилоту орков, использовавшему нашу спасательную капсулу как мишень, но они возвращаются в ярких красках каждый раз когда я смотрю вниз над атмосферой.
С другой стороны, во мне выросла свообразная любовь к этому месту за последние несколько лет; После почти столетия шатаний по галактике, чаще всего в смертельной опасности, мне было до сих пор в новинку называть какое-то место домом.
Так было и в тот роковой день, в начале прошлого года последнего тысячелетия (1), когда шаттл прошел остатки атмосферы, я смотрел через иллюминатор в задумчивом настроении.
«Чаю, комиссар?» – знакомый голос спросил меня из-за плеча, и отражение лица Юргена возникло в бронестекле, затемняя успокаивающую панораму синего, зеленого и рассыпанных коричневых пятен внизу. Через секунду моё обоняние предупредило меня о том, что он начал наклоняться в мою сторону.
Сказать, что годы были добры к моему помощнику было бы преувеличением, точнее было бы сказать, что они были отдаленно обходительны, если они вообще замечали его существование.
То, что оставалось от его прически стало седым десятки лет назад, хотя растительность давно почти полностью покинула его голову, открывая череп, усыпанный псориазом так же, как и его лицо в видимых проплешинах рваной растительности на подбородке (2).
Он до сих пор был столь же энергичен как и я, благодаря омолаживающим процедурам, обдуманно предоставленных ему Эмберли.
Несмотря на количество угрожающих жизни поручений, которые я исполнил для нее, у меня не было иллюзий относительного того, кого из нас двоих она считала главным достоинством в ее узком кругу союзников.
Даже пара героев Империума едва ли могла сравниться с «пустыми». Польза от его необъяснимой способности нейтрализовать силу варпа во многих случаях,больше чем я мог вспомнить, давала мне достаточно четкое понимание, почему она так высоко ценила его содействие.
«Спасибо, Юрген», – сказал я, принимая чашку танны, которую он держал с удивительной легкостью, несмотря на тесноту пассажирского отсека, моя стайка комиссарских кёадетов решила отсесть от нас как можно дальше.
За это я не мог их винить, букет запахов моего помощника был едким и в лучшие времена, а его склонность к морской болезни усиливала его еще больше, чем обычно.
«Весьма предусмотрительно».
«Всегда пожалуйста, сэр».
На его лице на миг появилось что-то отдаленно напоминающее улыбку, и он осторожно завинтил крышку на фляжке, перед тем как убрать ее куда-то в обычное обилие кармашков на его грудной броне.
«У меня где-то здесь пара бутербродов, может быть хотите один?»
«Чая будет достаточно», – быстро ответил я, как только он начал случайным образом рыться в паре карманов.
Его облегчение от выхода за пределы атмосферы было очевидным и я начал дышать чуть глубже, когда отпивал ароматную жидкость, глядя как наш приемный родной мир удаляется за нашими отраженными лицами.
По правде говоря, я и сам стал ощущать тяжесть прожитых лет, проблески седины появились и на моей шевелюре, несмотря на периодические ювенантные процедуры, которые благодаря моему старшинству и возможно статусу заслуженного героя даровались мне.
Что ж, жаловаться на это мне не приходилось, после всех вещей что я видел и что я делал, чудом было то, что я не стал полностью седым десятилетия назад.
К этому времени я жил на Перлии уже около шести лет, улетая и прилетая, наслаждаясь тем, что должно было быть мирной пенсией.
Ну, время от времени это и было пенсией.
К моему удивлению, я вжился в роль педагога, и возглавлять молодых щенков, над которыми меня кто-то поставил в схоле прогениум со времени моего последнего насыщенного визита (3) было намного менее хлопотно, чем возглавлять Гвардейский полк.
И вероятно не помешало то, что я был у них первым инструктором с относительно слабыми стандартами дисциплины, которые обычно насаждали в таких учреждениях.
В своей собственной карьере, я достаточно рано понял, что тонкий подход был гораздо более эффективен в поддержке лояльности среди пехтуры, чем простое запугивание, и, как мне казалось, привить им этот урок на своем примере означало значительно повысить их выживаемость в будущем (4).
(Не говоря уже о том, что этот факт раздражал большинство Имперских зануд, которые приезжали в это место, что с моей точки зрения, всегда было забавным).
Хотя, к несчастью, я не долго наслаждался относительным покоем, тиранидский флот выбрал год моего прибытия началом нападения на Восточный Рукав, и с тех пор я был несколько раз отозван на военную службу.
Иногда Комиссариатом, который кажется верил, что мое близкое присутствие к линии огня заставит хитиновый ужас выплюнуть последний мир, который они пытались сожрать, ну или по крайней мере им будет очень не приятно его переваривать. И почти так же часто Эмберли, которая как и большинство Ордо Ксенос в Сегментуме Ультима в то время была по уши в делах, и кажется считала, что делегировать порцию кризисного управления можно было тем помощникам из кадров, которые доказали свой талант к выживанию.
В каждом случае, я отсутствовал на Перлии достаточно долго и когда вернулся домой к концу 998-ого, я обнаружил что с тех пор очень многое изменилось за время моего отсутствия.
К счастью основное продвижение тиранидов было остановленно за пределами системы, как я слишком хорошо знал, остановившись прямо на пути к ней, но всеже она не осталась полностью невредимой.
Авангард флота блуждал почти восемь месяцев в поисках легкой добычи для пополнения запасов биомассы и наш оборонительный эскадрон системы сделал свою работу, оградив от них Перлию.
Вышло так, что они преуспели несмотря на все надлежащие расчеты и только несколько боевых организмов достигли поверхности и были стремительно разбиты силами СПО, хотя цена победы была высока.
Все отдаленные сооружения были захвачены или разрушены, это позволило флоту сконцентрироваться на защите самой планеты; теперь, когда пыль улеглась, все пустые станции и поселения вне планеты должны были быть очищены от всех хитиновых тварей, которые там оставались до того как они смогут снова функционировать.
Вот почему я стоял и смотрел в иллюминатор на борту старой побитой Аквиллы схолы, которая, по моим сильным подозрениям, осталась единственной для безболезненного применения в космосе кадетами, не взывая при этом неудовольствия капитана флотилии сектора, да и семинаристы из святилища Адептус Механикус, смежного с нашими постройками, могут попрактиковаться в ритуалах обслуживания.
«Время встречи с пехотным транспортником?» – спросил я, развернувшись на кресле и рассматривая два ряда кадетов, большинство из которых поспешили сделать вид, что они сидят прямо и внимают, а не играют в регицид на своих инфо-планшетах или обмениваются непристойными картинками.
Очевидным исключением был кадет Нелис, который итак уже сидел прямо и совершенно не понимал как сутулиться, даже если бы я приказал ему. Зубы Императора, я иногда думаю что парень уснет от внимания.
«Семнадцать минут, комиссар».
Чистое контральто, четкое и педантичное прорезалось через сонное бормотание бредовых догадок и шума извинений, за долю секунды до того как свой ответ выдал Нелис , тут же покрасневший и без сомнения раздраженный тем, что получил удар от единственной девушки в отделении (5).
«Что ж, Кайла», – сказал я, не имея представления о том, права оно была или нет. Но она утерла нос Нелису, что было достаточным основанием для меня.
Парень имел все задатки идеального комиссара: набожность, рьяность и убеждение, что чувство юмора было чем-то, что случалось только с другими людьми.
Это было главной причиной, почему я выбрал своей жизненной миссией просветить его немного перед выпуском, потому что с таким отношением, его только и ждал выстрел в спину, как только он попадет в настоящий полк.
«Комиссар», – кратко подтвердила кадет Кайла и ее фуражка немного колыхнулась над копной блестящей коричневой шевелюры, которую она прятала под нее.
Ее отказ принять скороспелость своих приятелей кадетов был единственным признаком женственности, который она позволяла себе.
Кроме этого, она была почти так же непреклонна как и Нелис, хотя я сильно подозреваю, что основная причина была в том, что она старалась оправдать свое присутствие в мужском коллективе.
Один Император знает насколько это было тяжело для нее, но она более чем достойно держала марку.
И если быть честным, я думал что она одна из самых многообещающих из группы, и скорее всего далеко пойдет, как только обретет чуть больше уверенности в своих собственных суждениях.
Что было противоположностью моего беспокойства о парне, сидящем напротив нее.
Донал беспокоил меня, хотя я не могу сказать почему конкретно, в любом случае, честно.
Его оценки были достаточно хороши, а боевые навыки были чуть выше среднего.
Он был умен, в этом не было сомнений, хотя и не так перспективен как Кайла, и имел редкую способность думать над своими шагами и немедленно извлечь выгоду из любых неожиданных обстоятельств.
Правда заключалась в том, что он мне напоминал самого себя в этом возрасте, а это значило, что даже не имея достаточных оснований для беспокойства, я не мог полностью доверять ему.
Он видимо заметил, что я остановил на секунду на нем свой взгляд, потому что он кивнул мне со всем внешним выражением уважения.
«Пойдете ли вы с нами, сэр?»
«Нет, я планировал посидеть здесь, вытянув ноги и попивать чаек», – сказал я, обратив это в шутку и все покорно рассмеялись, за исключением Нелиса, который выглядел смущенным.
Теперь на это была слабая надежда, хотя я заинтересовался, с какой целью заговорил Донал, намереваясь подорвать мой авторитет, если я собрался улизнуть, что совершенно походило на то, что я использовал чтоб надуть собственных учителей.
«Но если ты хочешь, чтоб тебя подержали за ручку, я запомню это».
«Спасибо, сэр», – сказал он.
«Я уверен, что все мы почувствуем себя лучше, если вы прикроете наши спины».
Как всегда, не было явных следов сарказма в его голосе, тем не менее я понял, что ищу их.
«И теперь, если вы все достанете свои планшеты, вы найдете тем схему объекта», – сказал я.
К черту, я привлек их внимание, и теперь мог продолжить инструкции.
«Астероид 761 каппа.
Добывающий комплекс, очищенный от жуков шесть месяцев назад».
«Тогда зачем мы возвращаемся?» – спросила Кайла.
Совершенно точно повторив мой вопрос три дня тому назад, когда это случилось, так что я рассудительно кивнул.
«Хороший вопрос.
К сожалению, мы не узнаем ответ, пока не доберемся туда.
Все что мы знаем на этом этапе, что Администратум потерял связь с шахтерами около недели назад и запросили Силы Системной Обороны взглянуть.
У них не было достаточного количества людей, чтоб собрать необходимую команду для осмотра, так что они запросили помощи из СПО, которые заботливо предоставили нам взвод небов (6) только закончивших начальные курсы.
Что означает, они будут нервными, особенно если выяснится, что первая зачистка пропустила нескольких нидов и они закусили штатскими.
Что, в свою очередь, означает, что в этом случае вы получите так необходимый вам полевой опыт».
Выпас стада СПО троллей не должен быть обременительным, и к тому же это будет отличной возможностью проверить насколько хорошо мои кадеты смогут управиться вне стен схолы.
«Есть вопросы?».
«Как мы будем развернуты?» – спросила Кайла.
Она взглянула еще раз на схему шахт.
«Похоже эти туннели слишком узкие для больших соединений пехоты».
«Совершенно верно», – согласился я, мой жизненный опыт такого окружения дал мне легко все представить.
«СПО будут разделены на отделения и каждый зачистит свой сектор.
Это значит, что к каждому будет приставлена пара кадетов.
Так что, если вы решите разделить отделение на огневые группы, вам придется самостоятельно решать кому с кем пойти».
«Достаточно понятно», – согласилась она, выглядя задумчивой.
«Я рад, что вы так думаете», – сказал я.
«Еще вопросы?»
«Сэр», – сказал Нелис.
«Значит ли это, что у нас полные комиссарские полномочия на этом задании?»
«В точку», – ответил я, с отчетливым нехорошим чувством.
«Вы здесь чтобы ободрять пехтуру, к которой приставлены, любыми методами, которые сочтете нужными.
Но это не значит, что вы можете наказать любого, не спросив сначала меня, это ясно?».
Этого мне только не хватало, чтоб некоторые слишком рьяные кадеты засадили меня за гору бумажной работы.
«Да, сэр», сказал Нелис, выглядя несколько разочарованным, остальные тоже кивнули.
«Хорошо».
Я вернулся на место, не совсем уверенный в том, удовлетворен ли я изменением градуса наклона шаттла во время короткой беседы с кадетами и что Перлия была больше не видна через иллюминатор как только наш пилот ускорил нас дальше, в глубокий космос.
Вместо этого, на меня уставились звезды, острые уколы света осыпали темноту, как перхоть воротник Юргена, и я понял, что вижу одну, которая двигалась. Должно быть это был транспортник, с которым мы должны были встретиться.
Через несколько скучных минут он вплыл в поле зрения, увеличиваясь следующие десять минут или около того в побитый внутрисистемный грузовой транспортник.
С первого взгляда на него, я не позавидовал СПО пехоте, без сомнения застрявшей там, где было самое место куску руды, а не пассажирам.
«Мы идем на сближение», – голос нашего пилота проинформировал меня через комм-бусину в моем ухе.
«Расчетное время прибытия на объект семь часов, тридцать две минуты».
«Спасибо», – сказал я, откидывая спинку кресла глубоко, насколько можно.
Перед тем как устроится, я взглянул на кадетов.
«Я бы рекомендовал вам немного поспать.
Нельзя сказать сколько вы потом поспите, если мы окажемся в бою».
Или скольким из вас посчастливится поспать сейчас, так как Юрген, наиболее опытный служака из бывших здесь, упредил мой совет и уже храпел так громко, что испугал бы и орка.
Тем не менее, я достаточно быстро задремал, определенно гораздо быстрее, если бы у меня был хоть малейшая мысль о том, что нас ждет на этом безымянном куске скалы, которые несся сквозь пустоту, не говоря уже о кошмаре, который уже был готов прокатиться по всей галактике, охватывая нас, вместе со всеми.
Заметки редактора:
В свете дальнейших открытий и постоянной тенденции Каина пропускать все, что не касалось его персонально, кажется хорошей идеей вставить короткую заметку об астероиде, на который для разведки был послан он и его команда .
Взято из «Краткое Резюме Внепланетарных Ресурсов», документа содержащего две тысячи тридцать семь страниц, собранного Перлианским Бюро Десятины, Минералогической оценки и рыболовства, и к сожалению, такого же сухого, как и большинство документов Администратума этого же типа.
Однако, он указывал на одну из характеристик этой скалы, которая в свете дальнейших событий, почти наверняка высоко значима, я естественно подчеркнула их.
Астероид 761 каппа: примерно 4,75 километра на 1,39.
Основные ископаемые: металлы.
Второстепенные ископаемые: силикаты, летучие компоненты.
Добывающая станция основана в 887 М41.
Отбита у орков в 923 М41.
Отбита у тиранидов в 998 М41.
999 М41.
Другие комментарии: Орбитальный путь отличается от Перлии на 2 градуса, равноудалено от первичной.
(1) 41-ое, естественно. Большинство из материалов в этом томе датируются между 002 и 005 М42, что выстраивает достаточно строгую хронологию даже для обычных небрежных стандартов Каина.
(2) Хотя Юрген оправдывался за отказ от бритья якобы медицинскими причинами, из-за своей коллекции кожных заболеваний, я всегда подозревала, что настоящей причиной по которой Каин позволил отпустить ему бороду было понятное предчувствие о том, что могло стать видимым благодаря лезвию бритвы.
(3) Со времени отражения вторжения орков в 923 М41, и в качестве ответа на возросшее вторжения Тау в космос Империума в это время, военное присутствие в секторах вокруг Дамоклова Залива сильно увеличилось. Перлия была одновременно стратегически хорошо расположена и значительно реконструирована, поэтому стала очевидным форпостом этих сил, и была вознаграждена некоторым количеством Имперских учреждений, в числе которых была и схола.
(4) Деятельность Каина во время последних тиранидских войн, была ценна и полезна, не нужно задерживаться на этом предложении.
(5) Хотя это и относительная редкость в рядах Комиссариата, но существует удивительное количество девушек комиссаров, очевидно потому что полностью женские полки в Имперской Гвардии по-добру не примут к себе в командование простого мужика.
(6) Сленг Имперской гвардии для новичков: видимо из-за фонетического звучания НЕБ или Новые Е..анные Бойцы.
Глава вторая.
Я не могу точно сказать как там устроились кадеты, но с уверенностью скажу, что у меня отлично получилось поспать пока мы подплывали к объекту.
Когда я наконец проснулся, меня разбудил смесь ароматов танны и запаха изо рта Юргена, астероид уже показался в иллюминаторе, напоминая не больше ни меньше больной клубень, серого цвета и примерно в два раза длиннее его самой широкой части.
«Завтрак, сэр?» – поинтересовался мой помощник, предлагая еще кружку ароматного напитка, которую я взял с радостью и стандартный батончик рациона, который я тоже принял, но менее радостно.
«Простите, он немного стандартен, но у них нет камбуза, в котором я мог бы что-то приготовить».
«Сойдет», – лицемерно уверил я его, жуя мясистую массу, которая на вкус как всегда не напоминала ничего конкретно или конкретно съедобного.
По крайней мере танна как всегда взбодрила, смыв специфическое отсутствие вкуса, когда я доел батончик.
Юрген хлебал свой напиток.
«Может быть я найду кухню или что-то в этом духе, когда мы приземлимся».
«Будем надеется, что это будет нашей самой насущной проблемой», – сказал я, подразумевая причины нашей маленькой экспедиции.
В дополнение к моему сундучку с сюрпризами, никто из шахтеров так и не вышел на связь пока я спал и мои ладони начали зудеть самым нехорошим образом, что обычно предупреждало меня о грядущих проблемах.
Я развернулся к стайке кадетов, которые в большинстве своем так же легко перекусывали батончиками рациона или совершенно их проигнорировали.
Некоторых из них явно подташнивало, что было не удивительно, учитывая, что они могли встретиться с настоящим врагом в первый раз в жизни буквально в течении часа.
«Все готовы?»
«Да, сэр».
Хор согласия был отчетливо нерешительным, за исключением Нелиса, который выглядел нетерпеливо рвущимся вперед и Кайлы, которая кажется думала, что она должна что-то доказать.
Донал ничего не сказал, но кивнул, с легкой беззаботностью, которая меня ясно обеспокоила.
«Рад это слышать», – сказал я, притворяясь, что не заметил несвязность ответов.
«Потому что я в ужасе».
«Сэр?» – Нелис выглядел озадаченным, как и всегда, когда кто-то отмачивал шутку (или в данном случае притворялся), но я был удовлетворен, увидев пару бледных улыбок на лицах большинства моей команды.
«Что ж, – легко сказал я. – возможно в ужасе, я слегка преувеличил».
(Естественно не намного, как они думали).
Некоторые серьезно кивнули, как будто поняли.
«Но я должен признать, что у меня плохие предчувствия по поводу этого».
«Но вы же герой Империума», – сказала Кайла с нотками удивления в голосе.
«Вы были в бою сотни раз.
Почему этот отличается от других?».
«Кто сказал, что отличается?» – спросил я.
Я развернулся к иллюминатору позади меня.
«У меня нет догадок, что нас ждет там, на этой скале», – сказал я, указывая на астероид, который изумительно вырос за несколько минут, пока я был повернут к нему спиной.
Глубокие, затененные трещина и расщелины покрывали его, вместе с неопределенным количеством холмов и хребтов, с вкраплением случайных рукотворных строений, чьи размытые линии на ауспексе, как я знал, могли принадлежать чему угодно.
«Но я точно знаю, что как только мы приземлимся нам придется убедить солдат, в том, что мы сможем победить, что бы это ни было».
Я указал на транспортник, в тени которого висел наш шаттл, и который был похож на металлическую дрейфующую скалу.
«И чтоб это сделать, вы должны позволить себе немного почувствовать тоже самое, что и они».
Девушка кивнула, вместе с Доналом и парой других.
Только Нелис похоже не понял.
«Вы только что сказали, – медленно произнес он. – чтоб руководить трусами, мы должны вести себя как трусы?».
«Естественно нет», – сказал я, стараясь скрыть свое раздражение от его тупости.
Судя по выражениям лиц Кайлы и Донала, я подозреваю, что мне это совершенно не удалось.
«Но осторожность и трусость не совсем одно и тоже».
Этот страх ваш друг. Он обостряет ваши реакции и позволяет вам выжить.
Без него вы пойдете на ненужный риск, подвергая опасности ваши жизни и жизни солдат, с которыми служите.
Потери неизбежны на поле боя, но мы даем Императору лучшее, убедившись, что большинство потерь вражеские, а не наши.
Каждый солдат Империума, убитый под вашим глупым руководством или руководством их командиров, это удар по нашей армии, и по самому Золотому Трону».
На секунду воцарилась благоговейная тишина, и я подумал, что возможно я переусердствовал.
Но Нелис медленно кивнул.
«В этом есть смысл», – сказал он.
«Я рад, что ты согласен», – сказал я, чувствуя, что необходимо разрядить обстановку.
Я улыбнулся кадетам.
«Я боюсь наша работа не легка.
Это гораздо больше чем кушак или причудливая фуражка.
Но вы здесь, потому что вы лучшие и умнейшие из тех, кто есть в Империуме.
Если ответственность тяжела время от времени, то это так и должно быть.
Но я надеюсь, что эту ношу вы будете с гордостью нести на плечах, когда придет время».
И на этом я поймал их.
Когда почти век несешь воодушевляющие банальности во всех передрягах, ты сможешь сделать это даже во сне.
Стараясь не думать о том, сколько из них вернется на шаттл когда мы закончим здесь, я отвернулся от дюжины напряженных лиц передо мной, чтоб еще раз взглянуть в иллюминатор.
В это время мы уже мягко двигались к открытым железным воротам на скальной поверхности астероида, через которые лился свет, отражаясь искрами от края портала и той части фюзеляжа Аквиллы, которую я видел.
Через секунду вид через бронестекло внезапно изменился с холодных, тяжелых звезд открытого космоса и очертаний громады приданного нам грузового транспортника на грубо обработанные стены пещеры размером с поле для скрамболла.
Люминаторы свисали с потолка, примерно в двадцати метрах над уровнем пола, который, как и стены, выглядел так, как будто он был очень быстро выдолблен в скале горным инструментом.
Пара сервисных шаттлов, из которых торчали различные инструменты, установленные на гибких металлических трубах, напоминающих механодендриты техножрецов, были припаркованы на стартовых площадках в одном углу. Несомненно они должны были обслуживать наружные строения, которые я увидел по пути, хотя судя по количеству проводов и молитвенных свитков, торчащих из открытых люков обслуживания, они были не в состоянии покинуть ангар.
Наш пилот осторожно посадил нас напротив них, и дверь позади нас начала закрываться, а я пялился на маленький космический корабль рядом с нашим, с нехорошим предчувствием. Я не помнил, чтоб шестеренки (1) оставляли работу наполовину выполненной, по крайней мере добровольно, и если ритуалы обслуживания, которые проводились здесь, были прерваны, то это не несло ничего хорошего.
Ладони начали серьезно зудеть.
«Мы приземлились, сэр», – излишне отчитался Юрген, когда вой двигаталей смолк и узкая дверь кабины пилота открылась, чуть не задев мои колени.
Рыжий юнец в униформе флотского кадета вывалился оттуда так же внезапно, как и одна из фигур на нелепом декоративном постаменте на Площади Освобождения (2), и отдал честь куда-то в мою сторону.
На его левой стороне груди летного костюма было написано имя «Спайр», видимо для того, чтоб он не забыл кто он такой. Эмблема подразделения на его плече, переплетенный гребень флота сектора и схолы прогениум видимо напоминала ему о том, где он живет, и то, чем он должен заниматься.
«Будут еще инструкции, сэр?» – спросил он.
«Да».
Я быстро размышлял.
«Взлетай, как только мы уберемся и слоняйся снаружи главного воздушного шлюза».
«Понятно».
Он опять отсалютовал и ввалился обратно в узкую полетную палубу, позволив мне увидеть кучку кадетов за другими кафедрами и инструктора, наблюдавшего за этой сворой.
Я провел достаточно времени с Хубертом Виситером, коммодором с серыми волосами во главе флотских кадетов, и я был бы удивлен, если бы увидел не его, а любого другого коллегу с факультета.
«Ожидаются проблемы, Каин?» – спросил он без преамбулы, подергивая аккуратно ниспадающими усами.
«Всегда», – ответил я достаточно правдиво.
«И если будет слишком жарко, я бы хотел знать, что вы рядом, чтоб забрать нас».
Ну, меня в любом случае, а Юргена если получится.
Что касается остальных, то о неудачниках пусть позаботится Хорус.
«Понадобится примерно три минуты, чтоб наполнить пещеру воздухом, когда мы вернемся», – самостоятельно высказался Спайр, заработав при этом кивок одобрения от инструктора.
«Это слишком долго, если вам нужно будет быстро убираться».
После этого замечания, мои чувства потеплели к этому парню. По моему опыту это хороший знак, когда пилот думает о быстрейшем способе вытащить вас, если все полетит в задницу.
«Хорошее замечание», – согласился Виситер.
«Вы уверены, что сможете продержаться так долго за дверь шлюза, если придется?»
«Не придется», – возразил я.
«Если нам придется бежать, когда все пойдет плохо, то мы рванем прямо к транспортнику.
Вы сможете подобрать нас в одном из шлюзов для персонала, если потребуется».
«Это может сработать», – признал Виситер.
Переоборудованный транспортник был слишком большим что приземлиться внутри, и судя по вокс передачам из моей комм-бусины, которые я слышал в пол уха, согласно давней привычки, он только что произвел жесткую стыковку с одним из грузовых шлюзов на другом уровне.
«Тогда увидимся, когда поедем домой», – завершил я.
Что-то звякнуло внурти кабины и руна на одной из кафедр засветилась зеленым.
«Пещера герметизирована», – женщина-кадет проинформировала нас.
«Тогда пойдем», – сказал я, поворачиваясь к цветастой толпе будущих комиссаров.
Они определенно выглядели как настоящие, и хотя, естественно (3), еще не получили свои кушаки, но с другой стороны, после внутреннего спора, я решил поголовно выдать им ручное оружие и цепные мечи.
Если мы действительно начинали охоту на тиранидов в лабиринте узких коридоров, отправить их безоружными было все равно что подписать им смертный приговор.
Большинство из них хотя бы достаточно знакомы с оружием, чтоб не выстрелить себе в ногу или оттяпать собственную голову (за исключением юного Стеббинса, который стрелял из лазпистолета хуже всех, кого я встречал, включая гретчинов и культистов Хаоса, которые все эти годы не прицельно палили в меня, а это действительно о чем-то говорит).
«Да, сэр», – в этот раз хор согласия звучал более дружно, так что я достал свой лазпистолет и ослабил мой надежный цепной меч в ножнах (я всегда думал что такой драматический жест подходит в такое время), и повел вперед к выходу рампы.
«Хотя бы гравитация до сих пор включена», – заметил Юрген, когда мы выгрузились, подозрительно оглядываясь по сторонам, мельта, которую он всегда настойчиво брать всюду, где ожидались серьезные неприятности, убаюкивающе покоилась на его руках.
«Это что-то», – согласился я, оценивая наше окружение.
Несмотря на удушающее чувство постоянной опасности, было в этом что-то уютное, и на секунду я задумался почему, потом понял что вереница туннелей не слишком-то отличалась от подульев (4).
Мои подошвы захрустели по песку, когда я покинул посадочную рампу, резкий аромат минеральной пыли защекотал ноздри, но через секунду был изгнан неизменным букетом Юргена.
«Делать это в невесомости было бы совсем не весело».
«Вряд ли это будет просто прогулкой по саду», – добавил Донал, проверяя энергетическую ячейку своего лазпистолета до того как вернуть его в кобуру.
Более или менее уверенный в том, что на нас не выпрыгнет толпа слюнявых хормагаунтов из-за распотрошенных шаттлов, я последовал его примеру.
Нет смысла размахивать оружием в сторону пехотинцев СПО, по крайней мере до тех пор, пока мне не придется.
«Да, не будет», – спокойно согласился я.
«Я уже дрался с тиранидами и лучший совет, что я могу вам дать – никогда не стоит их недооценивать.
Они могут показаться бездумными животными, и хотя персонально это так и есть, но разум, управляющий ими, обманчив».
«Я запомню это», – ответил Донал, слишком самоуверенно на мой взгляд.
Не было смысла раздражаться по этому поводу, так что я пошел вперед к толстой герметичной двери в стене пещеры в паре метров от нас.
Нелис открыл её с визгом шарниров, и исчез внутри. Судя по тому, что за этим не последовало криков и его голова не прикатилась обратно к нам, я решил что там было безопасно.
Камера за ней была примерно такой, как я и ожидал, и как только Стеббинс и Фристер, замыкающие кадеты закрыли дверь, чтоб шаттл мог вылететь, я на секунду остановился, чтоб взглянуть на схему станции на экране своего инфо-планшета.
Внутреннее расположение было беспорядочным, как я и запомнил с прошлого взгляда, путаница проходов блуждала в скале почти случайно, их направления были продиктованы скорее возможностью добычи ископаемых, чем каким-либо планом.
Кое-где большие полости были обозначены как содержащие значительные запасы чего-то, другие как уже опустошенные, несколько из них были превращены в техническую зону того или иного рода, а остальные были просто заброшены или были не больше чем узлом, от которого расходились пробуренные поисковые коридоры.
Эта, судя по быстрому визуальному осмотру, была одной из последних.
Мы стояли в широкой каменной камере, ее грубые стены были изрыты входами в шахты и на ее обнаженном полу валялось какое-то горное оборудование, которое я не узнал.
Переносной люминатор был установлен близко к двери, через которую мы вошли, и еще одна похожая дверь была на дальней стене, кабели проходящие через двери исчезали в одном из туннелей между ними, но кроме этого больше не было никаких намеков куда идти.
Через секунду размышлений, я засунул планшет обратно в карман шинели, которой я был благодарен за толстую изоляцию от влажной прохлады воздуха, уверенный в том, что мое врожденное чувство такого окружения поможет мне и если нужно будет, я найду путь обратно.
«Куда, сэр?» – робко спросил Стеббинс, несомненно уверенный, что я собираюсь поставить его вперед, хотя его стрельба была настолько плоха, что в перестрелке быть сзади него было не безопасней, чем перед ним.
(Не то, чтоб тираниды стреляли из огнестрельного оружия, но дистанционное оружие в их распоряжении было не менее летальным, не говоря уже о том, что оно вызывало значительное отвращение).
«Хороший вопрос», – сказал я, чувствуя, что знакомая рутина указаний позволит мне ослабить их нервозность хотя бы на некоторое время.
«Кто ответит?»
«Сюда», – сказал Нелис, указывая на дверь в соседней стене.
«Куда еще?».
«Мы можем пойти за кабелями», – предложила Кайла.
«Они должны вести к обитаемой зоне».
Донал пожал плечами.
«По крайней мере этот путь освещен», – указал он.
Это было верно.
Большинство других туннелей было темными и непривлекательными, и я старался не пытаться услышать тихую поступь ликтора в каждом странном звуке отраженным в камере.
Если тут действительно были тираниды, ставлю кредит против морковки, они бы шастали в темных проходах, и я бы не рискнул сунуться в них без отделения или двух СПО передо мной, которые могли бы первыми обнаружить неприятный сюрприз.
«Молодец Донал», – сказал я.
«Ты тоже Кайла.
Этот служебный проход соединен с внешним шлюзовым портом, где выгружаются подконтрольные нам солдаты».
Скорее всего соединен, если доверять карте в моем инфо-планшете, хотя в ней не было уверенности, эти шахтерские поселения имеют печальную тенденцию менять внутреннее расположение быстрее, чем меняется гардероб аристократа.
К счастью, в данном случае это оказалось верным, как уверял меня мой внутренний компас, и через несколько минут мы поднимались вверх по постепенному подъему к безошибочным звукам множества людей, набитых в ограниченном пространстве и не совсем довольных этим.
«Сюда», – решительно сказал Донал, ведя вниз к пересечению коридора, к которому мы взбирались минуту или две, и я решил, что сложно с этим не согласиться.
Там было еще больше кабелей и электросветильников прикрепленных на стены через равный промежуток, не говоря уже о большем количестве металлических дверей в скале, это явно указывало что мы вошли в одну из наиболее часто используемых технических зон.
Точнее она была часть используемой тремя сотнями или около того шахтеров, поэтому мы пришли узнать что случилось с их обычными делами, и внезапное напоминание об их отсутствии опять заставило мои ладони зудеть.
Как только я осознал это, мои руки легли на оружие на моем ремне.
Пещера в которую мы вошли, была еще больше первоначальной, что было уместным, так как СПО сделали все, чтоб мы гордились ими, они обещали нам полный взвод, и мы его получили, пять полных отделений и командование, усиленное толпой пехотинцев с тяжелым вооружением, видимо добавленные командным уровнем.
К нашему приходу они достаточно эффективно расположились, и я быстро добавил себе мысленную заметку о том, какая из этих вездесущих металлических дверей ведет в док, и к грузовой барже. Об этом было легко догадаться, так как портал оставался открытым и темные металлические стены грузового воздушного шлюза были отлично видны с другой стороны, их угловатый металл явно и безошибочно контрастировал с необработанной скалой вокруг нас.
«Комиссар».
Молодой офицер, командующий этим сбродом, рысью несся ко мне, за ним быстро маршировали вокс-оператор и троица суровых солдат с лазганами наготове.
Естественно, я бы был гораздо счастливее иметь дело с Гвардией, но я должен признать, что Перлианские СПО были не плохи для местного ополчения, они выучили жестокий урок вторжения орков меньше чем век назад и были полны решимости не дать зеленокожим второго шанса, если они когда-либо решат сунуться.
(Естественно, случайные баивые банды, время от времени налетали на миры, которые они уже запятнали своим присутствием, несмотря на то, что компания их уничтожению успешно была завершена (5).
Как результат, они были одни из самых подготовленных к битве СПО во всем секторе, хотя последние несколько лет большинство из них сожалело об этом факте, так как они полностью выплачивали десятину Гвардии, чтоб восстановить потери от первого нападения тиранидов.
«Лейтенант Ворленс, командующий офицер».
«Лейтенант».
Я ответил на приветствие, пытаясь разобраться в нем.
Он был молод, как и большинство солдат вокруг нас, но он очевидно был достаточно умен и решителен, несмотря на отсутствие опыта.
Он хотя бы не таращился на меня, как большинство Перлианцев, когда первый раз видели меня, так что было похоже что он был способен концентрироваться на работе, что было хорошим знаком.
Если сливки СПО были отосланы сражаться с флотом улья (или, что скорее всего, заканчивали едой для них), Ворленс был кажется лучшим из оставшихся.
Что, учитывая данные обстоятельства, видимо было лучшим, на что я мог надеяться.
«У вас есть план сражения?»
«Никакого», – признал он, что как ни парадоксально, несколько воодушевило меня, потому что самонадеянность убила больше солдат чем лазболты.
«Любой сложный план в любом случае развалится в таком месте».
«Насчет этого вы правы», – согласился я, молодой офицер проявил удивление и облегчение.
«Я уже был на зачистках до этого, и могу сказать что любое крупномасштабное развертывание будет бесполезным».
«Это как раз то, о чем я думаю», – сказал Ворленс.
Он достал собственный инфо-планшет и вывел копию карты, на которую я смотрел пару минут назад.
«Так что я разделю взвод по отделениям и назначу каждому сектор, и мы веером разойдемся отсюда до главного туннеля».
Несколько главных коридоров загорелись синим, показывая главное направление планируемого наступления.
«Когда они достигнут боковых проходов, они смогут отправить огневую группу на разведку, пока остальная половина отделения останется в соединении прикрывать их спины (6)».
Он искоса взглянул на меня, явно готовый к моему неодобрению, и надеясь, что я не отвергну не типичную тактику.
«Как раз то, что я бы сделал сам», – уверил я его.
Я развернулся к кадетом за спиной.
«Вы будете назначены, как мы обсуждали в шаттле.
Один на каждую огневую группу».
Я отметил подергивание рук, но импульс поднять их был подавлен.
Отлично.
Они может быть и не полностью оперившиеся комиссары, но акцентировать на этом внимание вряд-ли полезно для морали солдат.
«Кайла, у тебя есть вопросы?»
«Да, комиссар».
Ворленс моргнул, очевидно только что заметив ее пол.
«По двое из нас на отделение оставляет свободными еще двоих.
Чем они будут заниматься?»
«Чтож, кому-то нужно будет приглядывать за командой с тяжелым оружием», – ответил я.
Я взглянул на Ворленса.
«Я полагаю у вас есть идеи где расположить их?».
Пока мы разговаривали два расчета автопушек установили крепления , прикрывая дверь, ведущую к воздушному шлюзу грузовой баржи и молодой лейтенант кивнул.
«Прямо здесь», – ответил он.
«Они не протащат оборудование в главный туннельный комплекс не перекрыв остальным дорогу».
Представив неуклюжее тяжелое вооружение в таком тесном месте, я естественно не мог возражать.
«Да и эта ржавая корзина наш единственный путь со скалы.
Если тут действительно бегают тираниды, я хотел бы защитить это место».
«Я тоже», – согласился я.
Случайным образом я выбрал кадета.
«Гарви, вот твое назначение».
«Да, сэр»,– ответил он, выглядя одновременно серьезным и покорным и я наградил его улыбкой.
«Не думай, что ты упустишь все веселье», – уверил я его.
«Если тираниды поймут, насколько важна эта комната, ты будешь по уши в битве».
Гарви опять кивнул, его лицо успокоилось и она понесся к стрелкам, охраняющим воздушный шлюз.
«Вы думаете, они тут есть?» – спросил Ворленс.
«Я готов поставить деньги на это», – сказал я.
«Три сотни шахтеров не могли просто испариться».
На секунду леденящий кусочек воспоминаний пробежал по нервам, и я задрожал от воспоминаний похоже беседы состоявшейся около семидесяти лет назад.
Тогда, на Симии Орихалке, я отправился искать нескольких пропавших шахтеров а нашел гробницу некронов, выжив только благодаря маленькой случайности и огромной удаче.
С усилием вернув себя в настоящее, я отчитал себя за такие мысли.
По сравнению с некронами, даже перспектива встретить выводок генокрадов была намного приятнее.
«Тогда где они все?» – спросил Донал, театрально оглядываясь по сторонам.
«Ты скоро их увидишь», – уверил я его,( на проверку я оказался куда прозорливее, чем думал в тот момент), и вернулся к Ворленсу.
«Они таятся.
Прячутся в тенях и атакуют на виду.
Твои люди должны держать фонари включенными все время и проверять каждый укромный уголок и трещину мимо которых идут.
Даже такие, в которые кажутся слишком маленькими, чтоб спрятаться, они могут просочиться куда угодно».
«Спасибо за совет», – сказал молодой лейтенант.
«Мы должны знать что-то еще?»
«Да».
Я кивнул.
«С потолка тоже не спускайте глаз.
Некоторые из них могут взобраться туда и упасть на вас, когда вы будете проходить».
Я взглянул на Нелиса, который всем видом выражал скептическое недоверие и почувствовал приступ раздражения.
«Я видел как они таким способом уничтожили целое отделение космодесанта».
Не говоря уже о том, что несчастные десантники были одеты в Терминаторскую броню, тем не менее генокрады порвали их на кусочки, пехотинцы, окружившие нас уже были достаточно настропалены, не хватало чтоб я еще напугал их до полусмерти, даже не начав.
«Ваша лучшая тактика будет держать четкую линию огня, на такой дистанции, насколько возможно между вами и возможным укрытием.
Они собьются в крупные группы в этих узких коридорах и нападают обычно всем роем, так что лучше уложить большинство из них до того как они приблизятся настолько, чтоб нанести вред».
Естественно если предположить, что они не столкнуться с дистанционным оружием и с учетом того, что организмы ближнего боя были чертовски быстры и проворны, но было бы не тактичным упоминать это, так что я и не упомянул.
Солдаты вокруг нас, которые старались сделать вид, как будто им совершенно была не интересна наша беседа, по крайней мере начнут хоть как-то воспринимать мои тщательно подобранные уверенные фразы, так что выходило, сейчас мы были готовы как никогда.
«Тогда мы пожалуй начнем», – сказал Ворленс жестикулируя вокс-оператору.
«Выдвигайтесь, следуйте установленным маршрутам».
Он взглянул в мою сторону.
«Естественно, как только вы развернете своих людей».
«Естественно», – сказал я, с удовольствием отметив, что он точно угадал идеальные отношения между солдатом и комиссаром. Он был готов слушать советы, которые я предлагал и использовать те, которые считал ценными, но не позволял моим присутствием подорвать свой авторитет среди солдат под его командованием.
Верная оценка, мы были нужны, чтоб поднять моральный дух, а не раздавать приказы (7).
Я только надеялся что Нелис поймет это, и встанет на правильную сторону.
Что ж, хотя бы в этом я могу хоть что-то сделать.
Я подозвал его.
«Нелис, – сказал я. – ты возьмешь первый взвод.
Скооперируйся с сержантом».
Я не сомневался, что большинство младших дисциплинарных офицеров более чем способны удержать его в узде, если он зарвется, по моему опыту они не ставили на эту должность дурачков.
И в случае, если этого будет не достаточно…
«Кайла, иди с ним».
У нее хватит разумности на двоих, я надеюсь.
«Комиссар».
Она одарила меня взглядом «премного благодарствую» когда отдавала честь, несомненно предугадав зачем я поставил их в пару, что к счастью упустил Нелис, слишком занятый подготовкой к назначению, в котором, он не сомневался, ему была отведена ведущая роль.
Они отошли, чтоб присоединиться к отделению, которое сразу же покинуло пещеру, их шаги отдавали эхом от стен туннеля, который они обыскивали.
Я радостно отметил, что солдаты сразу же перестроились чтоб прикрывать друг друга даже на этом этапе, не пуская ничего на самотек, и почувствовал облегчение от своего назначения.
Мальчики Ворлена может быть и были туги на ухо, но они явно уделяли внимание базовым тренировкам.
«Стеббинс, Фристер, ваше второе отделение», – сказал я.
Они были друзьями и хорошо сработались вместе.
«Маклин и Даллрой, вы берете третье.
Хескин и Кларч, четвертое.
Тилар и Бриель, пятое».
Один за одним оставшиеся отделения уходили, усиленные парой комиссарских кадетов, пока не остались только я, Юрген и командная группа.
Ну и Донал, естественно.
Я повернулся к нему.
«Ты с лейтенантом», – сказал я без особой необходимости.
«Я польщен вашим внимание ко мне», – ответил он, что было не комфортно близко к тем ответам, которые давал я в его возрасте, и лишний раз подтверждало правильность моего решения не упускать его из вида.
Он обернулся к Ворленсу.
«Вы собираетесь наблюдать за операцией отсюда?»
«Нет».
К моему хорошо спрятанному ужасу, молодой лейтенант покачал головой.
До сего момент я принимал как должное, что оставаться на месте и координировать зачистку в двух шагах от безопасности шлюзового отсека было частью его плана, как было принято в любых Гвардейских полках, с которыми я служил.
Естественно, чтоб это сделать у нас не было хорошей, удобной, командной Химеры, полной вокс аппаратуры и ауспексов, а просто инфо-планшет и его вокс-оператор.
Фактически я был на верхушке, благодаря сети комм-бусин, связывающих меня с Юргеном и кадетами.
«Мы выдвигаемся в главную жилую зону.
Если есть выжившие, мы скорее всего найдем их там».
«Хорошо звучит», – сказал Донал, доставая лазпистолет и смотря в моем направлении.
«Вы составите нам компанию, комиссар?»
«Естественно», – ответил я, доставая свой.
Как всегда, моя незаслуженная репутация непомерного героизма подвела меня к смертельной опасности, и не было за что зацепиться, чтоб отступить, фатально не растеряв свою власть над кадетами.
«Тогда, если вы готовы, – сказал Ворленс. – пойдем поохотимся на нидов».
(1) Слегка пренебрежительное прозвище техножрецов, распространенное среди Имперской Гвардии, вероятно ссылавшееся на шестеренку, символ их Ордена.
(2) Действительно, ужасные часы, которые должны были символизировать победу Каина над зеленокожими захватчиками пару поколений назад. Каждый час, механический комиссар обезглавливал столько механических орков сколько наступало часов и их падающие головы отбивали время, с таким звуком, как будто падали в металлическое ведро. Не удивительно, что Каин ненавидел их.
(3) Алый кушак Комиссариата, знак их полномочий, официально выдавался им на церемонии выпуска.
(4) Хотя происхождение Каина осталось загадкой, он часто ссылается в своих мемуарах, что он был жителем мира улья. Однако какого, он никогда не уточнял, возможно потому что и сам не знал.
(5) Феномен, который возможно связан с их особенной биологией, для краткого и относительно доступного объяснения текущей теории распространения спор смотрите «Грибковая угроза: Физиология Орков и Ее Значение» за авторством Миго Юггота.
(6) Разделять стандартные отделения по десять человек на две огневые группы по пять человек общая практика полков Имперской Гвардии для уличных боев и против повстанцев, но слишком редка для Сил Планетарной Обороны.
(7) Хотя их власть и ответственность на поле боя была высока, члены Комиссариата были вне командной цепочки. Иначе в них не было бы никакого смысла.
Глава третья.
Я не знаю, понимал ли Ворленс насколько ироничными были его слова, но я слишком хорошо знал, что как только мы выдвинемся в лабиринт, то если охота и будет закончена, она будет закончена тиранидами.
Я был в подобной ситуации слишком много раз, чтоб сосчитать, и ни одна из них не завершилась хорошо, несмотря на мало удивительный факт моего выживания.
По крайней мере мы направлялись по главному туннелю, который был относительно широк и хорошо освещен, так что мы намного лучше были бы предупреждены о снующих существах перед нами.
Ну или я надеялся.
«Сектор двенадцать чист», – сообщил Стеббинс , его голос в моей комм-бусинке был немного ослаблен десятками метров горной породы. Моментом раньше вокс-оператор Ворленса начал получать идентичный доклад от сержанта, отвечающего за второе отделение.
«Перемещаемся к шестнадцатому».
«Принято», – ответил я, с усилием стараясь сохранить уравновешенный голос.
Ни одна из команд еще ничего не нашла, и чем дальше мы продвигались не встречая врага, тем меньше мне все это нравилось.
Что, если вы конечно читали мои хаотичные записульки, может конечно и удивит вас, но я должен признать, что тогда это меня глубоко напугало.
Я точно был уверен, чтоб так быстро перебить триста человек, до того, чтоб хоть кто-то запросил по воксу о помощи понадобилось бы значительное количество атакующих, и к этому времени мы должны были натолкнуться на одного из них.
И в действительности это означало, что они сконцентрированы где-то впереди, возможно даже ждут в засаде, что было далеко не самой приятной мыслью.
«Возможно они опять бездействуют», – предположил Юрген.
«Как гнездо, найденное на Утоксита».
«Это возможно», – сказал я, надеясь, что он был прав, но в глубине я сомневался, что нам так повезет.
Я повернулся к Ворленсу.
«Если они тут, они сконцентрируются где-то в пещере, переваривая то, что осталось от шахтеров и будут ждать нас на десерт».
«На сколько большая пещера?» – спросил Донал вытягивая инфо-планшет.
Я пожал плечами.
«Это зависит от того, сколько их тут.
Я предполагаю, их будет где-то между тридцатью и шестьюдесятью, но с тиранидами ты никогда не можешь быть уверен ни в чем».
«Это много Тиранидов», – сказал Ворленс.
«Как они могли скрываться так долго?» – он выглядел неуверенно.
«Одному или двум, возможно бы и удалось избежать поисковых команд, но я не понимаю, как это смог бы это сделать рой такого размера».
«Бой за очищение этого места был достаточно сильным», – сказал Донал, показывая, что он хотя бы пролистал материалы брифинга во время полета на шаттле, или хотел, чтоб я так думал.
«Если одна из галерей рухнула, я полагаю, весь выводок, возможно, был заперт обвалом».
«Просто дожидались тупоголового, который пришел и откопал их», – сказал Ворленс
Он быстро взглянул на меня, перед тем, как вернуть свое внимание к теням между люминаторами, расположенными вдоль туннеля.
«Когда мы перейдем к главной административной секции мы сможем посмотреть на график работ.
По нему сможем выяснить, открывал ли кто-то в последнее время запечатанные шахты «.
«Хорошая идея», – ответил я, немного ослабив петлю на ручке моего лазпистолета.
Мои ладони снова зудели, и я не мог объяснить это сознательно, но что-то впереди коридора казалось неправильно.
Тогда до меня дошло.
Все двери, которые мы проходили были закрыты, заставляя нас терять по несколько минут, проверяя изобилие боковых комнат и шахт, большинство из которых заканчивались тупиком, до того, как мы продолжали свой путь к сердцу этой запутанной смертельной ловушки. Но портал в десяти метрах перед нами был приоткрыт.
Я почувствовал как волосы на загривке встали, и пропустил пару шаг, два, чтоб Ворленс и пара его солдат оказались впереди меня.
«Здесь около двухсот семи пещер, достаточно больших, чтоб поместить рой такого размера, как вы предположили», – сказал Донал, глядя на инфо-планшет.
«Ни об одной из них нет записей, что они были запечатаны, но если это старая карта…» – его голос замер и он убрал планшет в карман своей шинели.
«Что не так?»
«Эта дверь», – сказал я, доставая цепной меч и указывая на портал перед нами.
К его чести, парень быстро соображал и достал свое оружие почти мгновенно.
Ворленс указал своим пехотинцам дулом своего лазпистолета, и двое из них заняли позиции по разным сторонам шарнирных металлических плит, в то время как третий прикрывал их лазганом.
Остальным оставалось только чуть податься назад, что было хорошо для меня, хотя, я должен признаться, что оглядывался вверх и назад в туннели, навострив уши в поисках стремительных шлепков когтей по камню, что предупредило бы нас о наступающей куче гаунтов.
«На счет три», – сказал Ворленс, поднимая руку отсчитать пальцами, зажимая их в кулак.
Как только последний палец исчез, один из солдат пинком открыл дверь, и другой нырнул в проем, он прицелился вперед, точно так же, как его учили на базовых тренировках (1).
Через секунду за ним последовали еще двое однополчан.
«Чисто», – крикнул один из солдат, и все остальные последовали вперед, за исключением Юргена, который остался прикрыть нас снаружи, присматривая за туннелями, на случай, если нас обойдут с фланга.
Что было на самом деле хорошо, так как мельта в таком ограниченном пространстве была так же опасна для нас как и для противника, да и длительное напряжение не добавляло свежести его запаху.
Как и остальные комнаты, которые мы проверили, во время нашего хаотичного движения к центру астероида, камера была высечена в скале, причем строители экономили как на прямых линиях так и на отделке.
Он явно была предназначена под склад, так как тут был возведен ряд металлических стеллажей, в большинстве своем по всей длине уставленные коробками, на которых были небрежно нацарапаны ручкой серийные номера, которые мне ни о чем не говорили, разделяя пространство на узкие проходы, достаточные для одного человека,.
«Образцы породы», – сказал Донал, всматриваясь в ближайший и доставая кусок чего-то, что напоминало кварц.
Когда он со стуком бросил его на место я поднял руку, призывая к тишине.
«Тихо!» – сказал я, напрягая слух.
Что-то в звуке эхо было не правильным, безошибочно для тех, кто знаком с фоновым шумом подулья, и я развернул голову, стараясь засечь источник аномалии.
«Сюда есть еще один вход».
«Не может быть».
Донал к этому времени вложил оружие в кобуру и опять был занят инфо-планшетом.
«Это единственная комната.
Смотрите, тут четко отмечено, что у нее только одна дверь».
«Тогда карта ошибочна», – поспешно ответил я, головой кивая в сторону узкого прохода между двух металлических стеллажей.
Прямо сейчас нужно было отступить за дверь и запечатать ее, но как я знал из долгого и горького опыта, что то, чего ты не знаешь может убить тебя в такой ситуации.
Одного быстрого взгляда, я думаю, мне хватило бы чтоб понять с чем мы столкнулись.
Хотя бы Ворленс быстро соображал, когда я двинулся, он жестом указал паре солдат следовать за мной, и они начали сопровождать меня по сторонам, в паре шагов за мной, периодически появляясь в просветах между коробками на стеллажах.
Что-то царапнуло камень, в паре метров передо мной, но я не видел что, и хотел бы я, чтоб сам последовал своему совету по поводу фонарей.
Световые панели в потолке порождали слишком много теней, на мой взгляд, лабиринт коробок с породой разбрасывали их свет, и создавали слишком много темных закоулков, в которых могло быть что угодно.
Я напряг слух, стараясь вычислить источник и отделить его от эха шагов солдат.
Здесь! Я развернулся, наставляя лазпистолет на источник звука, неповторимый царапающий звук чего-то, такого же большого как и я, находившегося в паре метров. Мой палец напрягся на крючке.
«Не стреляйте!» – пронзительно заплакал голос, с нотками истерики, и я заметил движение.
Истощенная фигура в робе работника Администратума, заляпанная каменной пылью и какой-то другой, менее узнаваемой субстанцией, отскочила от меня и похоже попыталась закопаться в камень голыми руками.
«Я не один из них!»
«Я вижу», – ответил я, стараясь говорить успокаивающе, и поднимая руку вверх, чтоб солдаты отошли.
Не было причин пугать человека еще больше, чем он уже был напуган.
Я вложил в кобуру пистолет и зачехлил меч, что его в некоторой степени успокоило, и протянул руку, помочь ему встать.
«Кстати, я Комиссар Каин, а это силы СПО».
Как я и ожидал, мое имя и репутация успокоили его не хуже, чем седативное из аптечки, и это позволило ему прийти в состояние ответить на вопросы.
«Валлен Клод, писчий при Мастере шахт».
Его голос был хриплым, так что я вручил ему свою фляжку, он взял ее трясущимися пальцами и жадно стал пить, разливая воду, которая оставляла чистые полосы на грязном лице и барабанила по полу вокруг его ног.
«Что здесь случилось?» – Донал возник за моим плечом, заставляя Клода сжаться как помойную крысу, пока он не понял, что кадет был относительно не опасным и снова успокоился.
«Мы нашли камеру в скале», – сказал Клод, наконец-то оставив фляжку почти пустой.
«Иногда это случается, вы просто проваливаетесь и находите трещину.
Никто не ожидал такого в то время.
Они просто начали появляться везде».
Его голос задрожал в подавленной истерике.
«Они прошли сквозь стены!».
«Кто?» – спросил я, чувствуя знакомый ужас, наполняющий меня от его слов.
Я слышал их в гробницах на Интермис Прайм, видел сияющих металлических убийц, проходящих через твердые стены, иллюзорные как дым, и я не смог сдержать дрожь страха, вроде бы иррациональную, как будто я заново пережил этот никогда не забываемый кошмар.
Я почувствовал, как мои аугметические пальцы непреднамеренно сжались, словно вспомнив своих предшественников из крови и плоти, оторванных касательным попаданием некроновского гаусс свежевальщика.
Перед тем как он смог ответить, Донал задал ему вопрос, который задал бы и я, отодвинув меня в сторону.
«Как ты выжил?» – спросил он.
«Я скрывался в вентиляции», – ответил писчий, указывая на дыру в стене, менее метра в поперечнике, с которой свисала металлическая решетка, явно, недавно открытая.
Слабый ток воздуха веял из нее и я с подозрением вгляделся в темные тени внутри.
Может быть это мое воображение, но я был уверен, что я смог услышать слабые, хорошо знакомые звуки бега, раздающиеся из узкой шахты.
«Все на выход», – сказал я, снова доставая свой лазпистолет и отходя.
Я только начал двигаться, когда что-то со слишком большим количеством конечностей и еще большим числом когтей и зубов выскочило из дыры в стене и кинулось на меня.
Я нажал на спуск скорее рефлекторно, пробив дыру дыру в его грудной клетке, что хотя бы остановило его атаку на меня. Явно ожидая легкой добычи, оно нашинковало Клода потоком когтей.
Несчастный писчий захлебнулся в вопле, когда челюсти генокрада сжались на его шее, почти оторвав голову от тела.
«Трон Земли!» – закричл Донал, тоже отступая, в то время как солдаты открыли огонь из лазганов.
Генокрад упал, разорванный на кровавые куски и уронил дергающееся в спазме тело Клода.
Он уже не нуждался ни в какой нашей помощи, ее не хватило бы даже дотащить его до двери.
«Закройте вентиляцию!» – крикнул я, отлично зная, что генокрады нападают группой, и мне повезло что я так сделал, потому что еще больше кошмарных очертаний появилось в темноте шахты, их жуткий вопль замораживал кровь почти так же, как и вид их бритвенно-острых когтей, предназначенные для раздирания плоти.
Наше лаз оружие вспыхивало, треск ионизированного воздуха оглушал, так как каждый выстрел эхом отражался в замкнутом пространстве, но они все равно продвигались чуть задержавшись запрыгивая на шатающиеся стеллажи.
Один из солдат упал, разорванный на куски прямо на моих глазах, его кровь повисла в воздухе, как тонкий, темно-красный туман, и когда мы вернулись в коридор из которого пришли, стараясь , как учили, ровно держать оружие, волна чудовищ надвинулась на нас.
«Комиссар!» – кричал Юрген, подходя со своей мельтой, и предупрежденный, я моментально закрыл глаза чтоб избежать ожога сетчатки, когда он нажал на курок.
Черный конус перегретой энергии который выплеснулся из ствола, испарил грудину генокрада, почти добравшегося до меня прыжком через порог, поджигая ближайшие коробки термической волной.
Сирена внутри склада заревела.
«Закройте чертову дверь!», – проревел я и Донал кинулся к ручке.
Крад схватил его за руку своей конечностью, с пальцами, похожими на человеческие и утянул бы к смерти в своих челюстях, но я взмахом своего цепного меча полоснул по руке существа а на обратном движении обезглавил его, тут же развернувшись чтобы всадить лазболт в лицо находившемуся за ним чудовищу.
«Спасибо!» – Лицо Донала было пепельным, он задыхался, но продолжал дергать ручку.
Дверь начала закрываться, но потом снова остановилась, заблокированная новой когтистой рукой, которая начала дико крутиться вокруг, как вокс оп (2) и выжившие солдаты бросились на помощь кадету, прибавляя свою силу к его.
Но несмотря на их усилия, дверь снова начала раскрываться и разъяренные существа полезли из комнаты, расклинивая дыру своими телами.
«Сейчас рванет!» – завопил Ворленс, по высокой траектории закидывая гранату в щель между дверью и косяком, а я, в брызгах вонючего ихора, перерубил им конечности и дверь наконец-то захлопнулась.
С приглушенным «бум!» фраг-заряд встряхнул металлическую плиту двери, которая сразу покрылась тысячами маленьких бугорков, когда в неё попала шрапнель с той стороны. И все стихло.
«Мы их всех убили?» – спросил дрожащим голосом Ворленс.
«Сомневаюсь я в этом», – сказал я, понадежнее заклинивая механизм двери и даже прострелив, для пущей гарантии, пластину замка.
«И если эти шахты так же обширны, как обычно бывает в подобных местах, то они могли уйти куда угодно.»
«Они были розовыми!» – сказал Донал с ошеломленным выражением на лице.
«Никто никогда не говорил что они бывают розовыми.»
«Они бывают любых цветов», – ответил я ему.
Я видел достаточно много этих проклятых созданий за прошедшие годы, чтобы быть уверенным в этом.
«А почему, один Император знает.» (3)
Я прижал свою комм-бусину.
«Каин всем подразделениям», – сказал я.
«У нас контакт.
Генокрады здесь определенно есть, других организмов не видно.»
Ответный хор уверил меня что кадеты готовы как никогда, и я больше не мог сделать ничего, что бы помогло им.
«Комиссар.»
Я едва успел восстановить свое дыхание, когда голос Хескина эхом отозвался в моей комм-бусине, тараторя с подавленным волнением.
«Мы нашли новый туннель.
Его нет на картах.»
«Покажите мне его,» сказал я, выуживая инфопланшет и увеличив, насколько возможно, изображение вокруг рун, обозначавших положение его и Кларча бусинок.
Как и было приказано, они были в середине одного из главных туннелей, все ещё в считанных метрах от промежуточных проходов.
«Одну секунду», – сказал Хескин.
«Мне нужно вынуть планшет.»
Мгновением позже пикт-экран замерцал и карта сменилась зернистым изображением его лица, которое выглядело так, словно он стоял посреди метели.
«Вы получаете какое-то изображение?»
«Только что начал», – сказал я ему.
Если окружавшая нас плотная скала голосовую передачу ослабляла, то с передачей пиктов она играла в веселый ад.
Хескин начал поворачивать планшет, давая мне наилучшее представление об окружающей их обстановке.
«Похоже на новую шахту», – сказал Ворленс, вытягивая шею чтобы посмотреть у меня из-за плеча.
Донал достал собственный планшет, внимательно изучая передаваемые изображения, но при этом по прежнему держал лазерный пистолет в руке и я не сомневаюсь что под перчаткой суставы его пальцев побелели.
Парень определенно учился.
Юрген и выжившие солдаты настороженно смотрели вверх и вниз по туннелю, держа оружие наготове; это обеспечивало своевременное предупреждение при появлении любой неприятной неожиданности, поэтому я позволил себе сильнее углубиться в изучение расплывчатых изображений на планшете.
«Похоже», – согласился я.
Отверстие в боковой стене, которое Хескин показывал нам, было рваным даже больше чем те входы в туннели, которые я видал раньше и обломки оборудования были разбросаны вокруг него, загромождая пол главного туннеля, по которому шли солдаты и кадеты.
Оно казалось очень широким, намного шире того туннеля, в котором мы сейчас находились и я отметил этот факт.
«Это одна из добывающих шахт», – подтвердил Ворленс.
«В этом месте они выбрали главную жилу около шестидесяти лет назад.»
Он должен был знать, поскольку, пока планировал мероприятия по поиску, должен был изучить каждый сантиметр этого забытого Императором булыжника, так что я просто поверил его словам.
Здесь остались рельсы, которые я мог видеть на заднем плане и несколько вагонеток, все еще редко разбросанных по ним, как бы ожидающих, когда их заполнят добычей из новых забоев.
«А это что за оборудование?» – спросил я указывая на панораму, на которой солдаты прилагали все усилия чтобы выглядеть бдительными, а Кларч жевал батончик рациона, сидя на каком-то ящике.
Странные металлические конструкции, размером с лазерную пушку и слишком неясно просматриваемые сквозь туман помех, отбрасывали тень на пол туннеля.
«Буры для скал», – сказал Хескин, пнув ближайший.
«Похоже что они повреждены и их тут бросили.»
Я почувствовал как мои ладони снова начали зудеть.
Я в любом случае сильно сомневался, что шахтеры будут так беспечно относиться к оборудованию, которое давало им средства к существованию.
«И промышленная взрывчатка», – добавил Кларч вставая и указывая на ящик, на котором только что покоились его ягодицы.
«Тут этого добра полно.
И детонирующих шнуров.»
Моя тревога усилилась.
Даже если они были готовы бросить свое сломанное горно-добывающее оборудование, все равно никто не оставил бы значительное количество взрывчатки.
Он немного поднял голос, чтобы его слышали окружающие его солдаты.
«Так что нам лучше быть осторожными и смотреть во что стреляем.»
По этому пункту никто не возражал, поэтому он отправил остаток своего батончика в рот и принялся энергично жевать.
«Соблюдайте осторожность», – посоветовал я.
«По последней информации новая шахта открылась как раз тогда, когда появились ниды.
Может случиться так, что вы припретесь прямо к главному рою.»
«Мы ещё не видели их признаков», – сказал Кларч слегка неясно и достал свой пистолет.
Он, видимо, глотал, потому что когда он заговорил снова, его голос был более ясным.
«Первая команда пойдет со мной.
Вторая остается здесь и прикрывает наши спины.»
«Может пойдем все разом?» – предложил Хескин.
«Если там действительно окажется выводок, то нам потребуется вся возможная огневая мощь.»
«Первый отряд здесь», – кратко и нетерпеливо сказал Нелис.
«Мы можем выдвинуться на усиление.»
«Или мы можем остаться и продолжать выполнять свою задачу», – сказала Кайла с ноткой нетерпения.
«Это не обсуждается», – прервал их я.
«Все выполняют свои текущие задачи, пока не получат иных приказов.
Мы здесь для того, чтобы советывать и поддерживать, а не для того чтобы перехватывать командование.»
Что неплохо прикроет мою задницу, если ситуация станет настолько неприятной, насколько я опасался.
Я повернулся к Ворленсу.
«Боюсь, слово за вами, лейтенант.»
Он не выглядел слишком довольным этим, но и уклоняться от ответственности не стал, повернувшись к вокс опу и взяв протянутый специалистом микрофон.
«Сержант Фриил», – сказал он.
«Отправьте первое отделение.
Оставьте второе оборонять вход в туннель.»
Он снова обернулся ко мне.
«Мы не знаем что там и насколько широка шахта в конце.
Нет смысла подвергать опасности весь отряд, если им придется стрелять стоя на пути друг у друга.»
«Я согласен», – сказал я, на мгновение отключая свою комм-бусину.
«Кроме того, это напомнит моим подопечным что технически они здесь как наблюдатели.»
Ворленс кивнул, убедившись что кадеты будут следовать его планам без дальнейших возражений и я снова включил свой передатчик.
«Продолжайте передавать пикты, если сможете», – сказал я Нескину.
«Чем больше мы увидим, тем лучше все будут знать, с чем мы столкнулись.»
«Сделаю», – уверил он меня.
Туманная и темная картинка пещеры на моем экране планшета немного затряслась, как во время землетрясения в подулье, когда он передал свой инфо-планшет Кларчу.
Было похоже, что Сержант Фрил был из того рода офицеров, который не попросил бы сделать солдат того, что не хотел бы сделать сам (достаточно глупо, как выяснилось позже), так что Первой команде пришлось пойти на разведку.
Через секунду изображение немного успокоилось и я смог увидеть другую руку Марша, держащую на готове лазпистолет.
«Все готово», – сказал он, его голос был немного запыхавшимся, Фрил передал что-то типа подтверждения, которые не были слышны в комм-бусине.
Тени задвигались пургой по маленькому экрану передо мной, и я моргнул, мои глаза уже болели от попыток получить нормальную картинку.
Через секунду я различил тени, в которых я опознал солдат, которым досталась сомнительная честь спуститься и потыкать метафорической палкой в дыру, в глубине которой могло скрываться что угодно.
Из той малости, что я видел, я понял, что никто из них не был счастлив по этому поводу, и за это я не мог их винить, потому я сделал себе мысленную заметку присматривать за тем, как Кларч выполняет свои обязанности, поддерживая мораль солдат.
Достаточно странно, учитывая сколько раз я сам был в такой ситуации, но неопределенное чувство, быть наблюдателем, а не участником, было не особенно комфортным.
Я полагаю, если быть честным, что это было чувство облегчения, от того что я не нахожусь в непосредственной физической опасности, но размытое, затуманенное помехами изображение на моем экране придавало происходящему кошмарный оттенок, по крайней мере, если бы я там был лично, я видимо чувствовал бы себя по другому.
(Естественно, я бы видимо тоже был мертв, как вскоре это и произошло, но это не имеет значения).
«Мы заходим в другую пещеру», – рапортовал Кларч через несколько секунд.
Он был почти во главе группы, прицепившись близко к сержанту, как я ранее и советовал кадетам на тренировках, когда все будет плохо, следовать за младшим дисциплинарным офицером, в такой ситуации это будет лучшим шансом выбраться одним куском.
Указанный офицер начал пропадать в мраке перед ним, свет его люминатора вспыхивал, пока совсем не стал слабым, что я уже не мог его отличить от других вспышек отражений, покрывающих пикт дисплей.
«Вы видите свет?» – спросил я.
«Другой, кроме вашего», – уточнил я.
«Нет комиссар».
Голос Кларча звучал удивленно, но он понятия не имел о словах Клода о старом ужасе, который я так неожиданно вспомнил.
Чушь, конечно, рациональная часть меня настаивала на этом, но в то же время, когда воспоминания о призрачном мире-гробнице поднялись, от них не так легко было отмахнуться.
«А мы должны?»
«Кишки Императора, я надеюсь, что нет», – сказал я, не задумываясь, и Ворленс взглянул в мою сторону, с выражением любопытства.
Затем, потому что я не смог остановиться, я добавил.
«Если вы увидите хоть что-то похожее на зеленое свечение впереди, просто разворачивайтесь».
Если тут уже были некорны, единственным вариантом оставалось бежать на корабль, вызвать пару кораблей Сил Системной Обороны, чтоб разнести это место в щебенку, и отослать сообщение Эмберли как можно быстрее.
«Принято», – сказал Кларч, тоном, который не оставил сомнений в том, что он думает, что я пьян (шансы этого, в таких обстоятельствах, могли быть высоки) и я поднял взгляд, увидев, что Ворлен смотрит на меня с подозрением.
«Зеленое свечение?» – спросил он.
Я кивнул.
«Однажды я кое-что встретил в похожем месте», – сказал я.
«Просто, что отмести подозрения и все».
«Хорошо».
Ворленс тоже задумчиво кивнул.
«И если бы я спросил, что это было?
«Я бы предпочел вам не говорить», – сказал я честно.
«Знакомый инквизитор был бы не доволен».
Эмберли придерживалась мнения, что населению не нужно знать о некронах, и так как большинство не переживали встреч с ними, было удивительно легко держать это в секрете.
«Просто примите мои слова, если они тут есть, мы очень скоро об этом узнаем».
Что впоследствии оказалось правдой, хотя мы еще об этом не знали, а потом оказались вовлечены в такие катастрофические события, что я с довольствием предпочел бы такого простого врага, как некроны.
Ворленс очевидно хотел что-то еще добавить в ответ, но до того, как он смог это сделать, разведка зашла в пещеру и наше внимание стало полностью приковано к развернувшимся там событиям.
«Она большая», – сообщил Кларч.
«Наша люминаторы едва ли могут достичь дальней стены».
Он провел планшетом в руке, показывая короткие вспышки того, что могло быть гладкими стенами пещеры, такие же, как я увидел когда мы прибыли на этот отсталый булыжник, хотя качество картинки было настолько низким, что я был не уверен.
Тем не менее, я почувствовал как нехорошее предчувствие скрутило мои кишки в тугой комок.
Я мог попросить Кларча, для успокоения своего мозга, показать чуть поближе, чтоб ясно доказать себе, что стены были так же выдолблены, как и в остальных пещерах, но у такого шанса не представилось.
«Идут!» – закричал кто-то, открывая огонь на полном автомате, и через секунду маленький приемник в моем ухе наполнился звуками битвы.
Я мгновенно увидел, как огромная масса хитина свалилась на Кларча, три или четыре генокрада и вроде бы пара гаунтов, до того как она уронил планшет и передача внезапно прервалась.
Я до сих пор мог слышать битву, так как его комм-бусина продолжала работать, треск лаз оружия, смешанные с воплями солдатни, завывания нидов, и безошибочный звук плевков телоточцев.
«Назад! Стреляйте и отходите», – орал сержант Фрил, но звуки стрельбы уже раздавались все реже.
«Они уже в туннеле!» – отчаянно кричал Кларч.
«Хескин, держи позицию!» – парень возможно стал бы хорошим комиссаром, он до сих пор думал о картине в целом, несмотря на то, что его собственная жизнь висела на волоске, но теперь у него не было шансов.
Его последний крик все еще отдавался эхом в моих ушах, когда я повернулся к Ворленсу.
«Мы должны их сдержать!» – сказал я.
«Если они сейчас выйдут в туннели, они перебьют нас с легкостью».
Он мрачно кивнул, уже доставая вокс.
«Блейн, Торвен, сектор девятнадцать.
Усильте четвертое отделение».
Он посмотрел на меня и пожал плечами.
«То, что от них осталось».
Я кивнул, узнавая имя одного из взводных сержантов, к которым был приставлен Нелис и Кайла.
«Нелис, доложи», – сказал я.
В этих обстоятельствах, я хотел услышать о том, что происходит от одного из своих людей.
«Мы движемся на помощь», – сказал Нелис, его слова ложились на эхо от торопливых шагов.
«Мы тоже», – вызвался Стеббинс, напряженным голосом.
«Хескин, держись», – приказал я.
Он скорее всего слышал обмен, как я полагаю, так что было бы удачным, если он уже окопался, зная что помощь уже на подходе.
«Держите позиции и ждите подмоги».
«А что с Кларчем и другими?» – спросил Хескин.
«Если бы мы побежали, может быть…»
«Им уже не помочь», – кратко ответил я.
«Вы слышали, что сказал Кларч, ниды уже в туннеле.
Ваша единственная надежда закрепится и грохнуть их, когда они появятся».
«Принятно», – сказал он, недовольный по этому поводу.
«Если мы пойдем по этому туннелю, мы сможем быть там через пару минут», – сказал Донал, поднимая взгляд от своего дисплея, на котором опять была карта.
Достаточно верно, узкий трубопровод был помечен, едва шире чем для одного человека, но через мгновение я увидел, что он прав.
Я подумал, что хватит оставаться в стороне.
«Идем!», – сказал Ворленс указывая своим людям, и побежал в направлении, куда указывал Донал.
Как всегда, я понял что у меня нет других вариантов, кроме как пойти, это требовалось для сохранения репутации и власти над кадетами.
«Сразу за вами», – ответил я, собравшись бежать и убедившись, что Донал вошел в туннель передо мной.
Если он правда думал, что это хорошая идея ворваться прямо в центр роя тиранидов, то пусть идет первым.
(1) Исходя из их опыта полученного во время вторжения орков, Перлианские СПО уделяли особенное внимание партизанским и городским техникам боя, что отлично послужило им во время Второго Вторжения.
(2) Вокс-оператор, распространенная аббревиатура в Имперской Гвардии.
(3) Мнения насчет этого в Ордо Ксенос до сих пор разнятся. Превалирующая теория заключалась в том, что удивительное количество расцветок и образцов, наблюдаемых на поле боя каким-то образом идентифицируют корабль улья или маточный бассейн, который произвел существо. И некоторые усилия были затрачены для их правильной кодификации. Согласно этой системе, генокрады, с которыми столкнулся Каин должны были принадлежать одному из осколков флота, в данный момент наводнившему туманность Головы Тельца, которая действительно находилось рядом с Перлией.
Глава четвертая.
ДОНАЛ БЫЛ ПРАВ, через несколько метров мы нашли узкий проход, с трубами и кабелями, ведущий туда, куда нам нужно.
(Ну по крайней мере, в направлении сражения, что на мой взгляд было не одним и тем же).
Он был еще уже, чем я боялся, шириной, едва ли достаточно для ходьбы, наши плечи доставали до железяк, приделанных на стены и случайных выпуклостей скалы.
К счастью, Ворленс до сих пор был впереди меня, прыгая вперед как ручной хорек и его люди следовали за ним без колебаний.
Донал наступал им на пятки, что на мгновение оставило меня с Юргеном в главном проходе в одиночестве.
«Кое что я не понимаю», – сказал мой помощник, заговорщицки понижая голос, и наклоняясь ко мне, позволяя насладиться ароматом несвежего дыхания.
Что было совсем не в диковинку, но в данных обстоятельствах я предпочел выслушать.
Несмотря на свою не располагающую внешность и запах тела, который заставил бы и орка поморщиться, он был единственным человеком, которому я всецело доверял.
Что было не удивительно, учитывая сколько раз он скрывал мою жалкую трусость за эти годы.
«Что именно?» – спросил я.
Юрген сморщил лоб с его обычным налетом мрачности, который теперь был богато покрыт пылью, летающей везде в этом грубо высеченном лабиринте.
«Если этот бумагомаратель действительно прятался в вентиляции, – сказал он медленно. – как так вышло, что крады не достали его?».
«Я тоже об этом думал», – признал я.
Даже сейчас у меня не было особо много времени задумываться о запутанной и внезапно прерванной истории Клода, часть которой до сих пор волновала меня.
По моему опыту, воздушная вентиляция и технические трубы были как раз тем местом, куда вторгались эти организмы, что доказало их присутствие в шахте, ведущей в склад, где мы столкнулись с ними.
Любой, кто надеялся найти там убежище будет внезапно и фатально разочарован в скором времени.
«Возможно он не был там слишком долго».
В любом случае, не было смысла беспокоиться об этом.
И что вы несомненно оцените, я был гораздо сильнее взволнован вопросом, куда делись остальные, особенно если мне придется лезть в этим узкие проходы самому.
То время, за которые мы достигли главной шахты, в которой Хескин делал все, чтоб остановить волну, были милосердно быстры.
Как я уже отмечал, сервисные туннели были радостью клаустрофоба, причем настолько, что в них нельзя было развернуться, и я постоянно дергал плечами, пока мы спускались, в предвосхищении внезапного удара когтей генокрада.
Только присутствие Юргена за спиной, которого я скорее нюхал, чем видел, несколько успокоили мои страхи, у него явно были проблемы с огромной мельтой в таком ограниченном пространстве, судя по лейтмотиву тихих ругательств, которые аккомпанировали нашему продвижения, но я все равно был доволен тем, что он держал ее в руках.
Судя по голосам в моей комм-бусине, через секунду или две нам понадобится вся огневая мощь, что у нас была.
Хескин и его квинтет солдат, явно уже открыли хороший счет, по крайней мере, когда мы появились, подступающие ниды были взяты в губительный перекрестный огонь, когда начали появляться из туннеля.
Они были нидами, и естественно это их совершенно не волновало, но это немного замедляло их, что позволило подоспеть Первому отделению, и хоть немного сравнять силы.
Когда Второе отделение и мы мы доберемся, у нас появиться возможность сдержать их.
Я надеюсь…
«Сюда!» – позвал Ворленс, откуда-то спереди, и через секунду очертания шинели Донала и его фуражки отодвинулись в сторону, открывая широкий туннель, пробитый в стене.
Когда я вышел из узкого прохода за кадетом, я оглянулся, ориентируясь, согласно старой привычке, и первый раз взглянул на эту обсуждаемую шахту.
Она была еще больше, чем казалась на экране инфо-планшета, настолько широкой, что туда могла поместиться Химера, да еще бы и осталось место.
Рельсы, которые я заметил ранее, уходили вглубину, возможно к добытой породе или в производственную зону, и я почти упал, зацепившись за ближайший рельс, разворачиваясь на звук сражения.
К моему смешанному облегчению и удивлению, группа кадетов и солдат СПО похоже до сих пор держали строй, хотя ниды были уже достаточно близки к тому, что перехватить инициативу.
Никто из крадов или хормагаунтов не приблизились настолько, чтоб вступить в рукопашную, не разорванные выстрелами, что уже само по себе было маленьким чудом, но не большая группа гаунтов уже стояла у входа в узкий боковой туннель и обстреливала главную пещеру тлеточцами.
К этому времени несколько солдат уже были упали, пораженные и визжащие, или зловеще неподвижные, но выжившие до сих пор поливали лазболтами хитиновую орду, с неиссякаемым энтузиазмом.
«Комиссар!» – Хескин обернулся и увидел меня, на его лице на мгновение промелькнуло облегчение, которое тут же испарилось вместе с большей частью его головы.
Его тело было отброшено назад, намного сильнее, чем от смертельных ударов облака жуков, выпущенных из тлеточцев.
Я развернулся к входу в туннель, ужасающее понимание скрутило мои кишки и я увидел то, чего больше всего боялся.
Одна из больших боевых форм присоединилась к гаунтам, наполняя их пагубной волей, безошибочная громада ядовитой пушки висела в его нижних конечностях.
«Стреляйте в здорового!» – закричал я, надеясь прервать контакт с разумом улья, хотя бы на пару секунд, но все, что я добился, это привлек его внимание, и к моему ужасу чудовищное орудие начало поворачиваться в мою сторону.
Я нырнул в укрытие, за ближайшей тележкой для руды, услышав, как древесина взорвалась надо мной и свист града смертельно отравленных кристаллов, пролетевших над моей головой.
Через секунду характерный запах нестираных носков уведомил меня, что Юрген посетил мое импровизированные убежище.
«Комиссар».
Кайла грохнулась с другой стороны и выпустила пару лазболтов в возвышающееся чудовище до того, как нырнуть обратно.
«Теперь благополучие наших задниц зависит только от нас.»
Полагаю, что фота (1) я от неё не дождусь.
Не то чтоб я его хотел, но я пришел точно к такому же заключению, так что не мог придраться к ее анализу.
«Я сейчас стрельну», – проинформировал нас Юрген так же буднично, как будто спрашивал меня, не хочу ли я еще танны.
Воин отступил на шаг, когда Ворленс и три его оставшихся солдата одновременно дали по нему пять быстрых залпов, и Юрген нажал курок мелты.
Нужно отметить, что результат был удовлетворительным.
Возвышающееся существо завопило, пошатнулось и грохнулось, дымя как жаренный грокс (хотя и воняло на порядок хуже), его тяжелое оружие пришло в полную негодность.
Несколько мгновений оно царапало каменный пол, оставляя на нем параллельные борозды, пытаясь встать, но еще один залп лазганов точно вывел существо из боя.
Оставшись без его влияния, гаунты неопределенно задергались, а потом отступили глубже, в туннель, хотя и продолжили стрельбу телоточьцами в нашем направлении.
«Они отходят!» – закричал Нелис, и начал вставать, обнажая свой цепной меч, как герой голодраммы.
«За ними, прикончим их!»
«Пригни свою гребанную голову, пока они тебя не прикончили», – крикнул я, как оказалось зря, потому что у него до сих пор была комм-бусина.
Я могу поклясться, что он вздрогнул, когда последовал моей инструкции.
«Если вы шагнете в этот туннель, вы трупы!». Он с неохотой подчинился, но хотя бы пригнулся обратно за кучу щебня, возможно воодушевленной шумной кончиной других солдат СПО, которым посчастливилось стоять рядом.
«Мы можем обрушить шахту этими зарядами?» – спросил Ворленс, указывая на корзину, на которой так недавно наслаждался своим последним ужином Кларч.
«Без понятия», – признался я.
«Я так понимаю, этого достаточно, чтоб обрушить на нас потолок».
По мне, так это было бы отличным результатом, хотя я точно не знал сколько было в коробке.
Так же я не знал, что сделает взрыв в таком ограниченном пространстве, и в большинстве случаев, я бы не пошел на такой риск.
Но сейчас, было не похоже что у нас оставался хоть какой-то выбор.
Завывания в туннели опять стали целеустремленными, что означало, что еще одно синаптическое существо восстановило порядок, и что вскоре мы могли ожидать еще одну скоординированную атаку.
Я указал на коробку наклоном головы.
«Настоящей проблемой будет добраться до нее», – добавил я.
«Не будет», – уверил меня Нелис и прежде чем я возразил, он вскочил и побежал, пригнув голову, как будто град тлеточцев был не смертельнее чем вода.
«Долбанутый», – сказала Кайла, с налетом восхищения, который пробивался через неодобрение в ее голосе, и она начала палить куда-то в сторону туннеля.
«Прикройте его!» – приказал я, хотя Донал и большинство солдат и так уже это делали.
Юрген еще раз выстрелил из мелты, и иссиня-черный комок сверх нагретого воздуха извергнулся в туннель, выдавливая оттуда вопли, от которого мои зубы задрожали.
Судя по звукам у синаптической твари появились проблемы, и я начал надеяться, что главный штурм будет отложен еще на пару секунд.
Однако это была тщетная надежда.
Нелис почти добежал до коробки со взрывчаткой, когда еще один боевой организм, с обожженным и истекающим ихором телом, но по мне, так еще достаточно функционирующим, появился из туннеля, и нацелил еще одну трубу плоти в его направлении.
«Нелис, на два часа!» – закричал Донал, как раз во время, и шустрый кадет рывком изменил направление бега, падая на бок, в укрытие за тележкой для руды, которая по каким-то причинам была снята с рельс.
Мощная кислота прожигала камень, на котором он стоял мгновение назад, когда разорвался заряд пожирателя, разбрасывая свою смертельную начинку, и несколько капель начали прожигать деревянные доски тележки, за которой он спрятался.
«Ну и куда он лезет?» – пробормотала Кайла, опять стреляя в громадное существо, и на секунду я подумал, что она имеет ввиду нида, пока она не добавила: «Не дали мозгов от рождения».
Нелис осторожно выглянул из убежища, явно думая о еще одном забеге, и она нетерпеливо нажала на комм-бусину в ухе.
«У нее колеса, орочья башка».
«Ах, да».
Нелис почти сразу все понял, и начал осторожно двигаться к коробке со взрывчаткой, толкая искусственную преграду перед собой.
Она была слишком хрупкой, чтоб выдержать еще одно или два попадания, но к счастью у нидов не было времени чтоб выстрелить еще раз.
«Огонь!» – заорал я всем.
«Обратим их в бегство».
Это было не совсем правдой, но мы хотя бы сдержали их, но это было уже больше чем я ожидал когда мы попали в эту передрягу.
Юрген кивнул и опять жахнул из мелты, аккуратно прожаривая нидов, если изволите.
«Хорошо, Юрген».
«Всегда пожалуйста, сэр».
Мой помощник кивнул, как будто я только что поблагодарил его за то, что он принес мне кружку танны и печенье из флорна и вернулся в свою настороженную позу, когда боевой организм упал и испустил облако воняющего пара. Его, теперь вялые, конечности попадали на склон под ним.
«Они пошлют еще одного?» – спросил Ворленс, и я отрицательно помотал головой.
«Скорее всего нет».
Я взглянул на разбросанные трупы тиранидов, с слишком частым вкраплением наших, на мой взгляд и мысленно посчитал.
«У них осталось слишком мало синаптических существ.
Если нам повезло, то может быть только одно.
А это значит, что они будут защищать его в туннеле».
«Им придется здорово постараться, сэр» – сказал Нелис в комм-бусине, самоуверенным тоном, не позволяя вползти в него своему ужасу.
К этому времени он уже был у коробки и открывал крышку, а потом стал нетерпеливо в ней рыться.
«Тут хватит фуцелина, чтоб взорвать весь туннель».
Он опять появился, поднося что-то к огню.
«И подрывного шнура.
Двух минут хватит?».
«Ничего подобного, не хватит!» – поспешил я, но опоздал.
Пока я говорил, он обрезал шнур и злобно забросил целую коробку взрывчатки в тележку для руды.
«Он сумасшедший», – сказала Кайла, тоном недовольным тоном, восхищение в голосе еще сильнее сквозило чем раньше.
Теперь я понял, что хотел сделать Нелис, и должен признать, что хотя бы один раз ему в голову пришел зачаток хорошей идеи, за исключением ужасного риска, быть заваленными вместо с нидами.
«Явно», – согласился я и развернулся к Доналу.
«Не стой здесь, помоги ему!»
«Да, комиссар».
Донал вскочил на ноги и рванул к приятелю кадету, в то время как остальные впустую посылали лазболты в темноту туннеля.
Не было похоже, что там было во что стрелять, но это не означало что тираниды не обеспокоены, так что я позволил им продолжать.
Это хотя бы давало солдатам разрядку, что было хорошо для морального духа, и по счастью, может отвлечь внимание роя от того, что происходило у них над головами.
Нелис и Донал приложились плечами к тележке и толкнули ее, через секунды она набрала достаточную скорость, они бежали позади нее, в то время как ее смертельный груз подпрыгивал так, что я поежился.
«Прекратить огонь!» – закричал я, как только они приблизились к входу в туннель, и теперь могли попасть под огонь своих же товарищей.
Но я зря волновался, люди Ворлена были достаточно дисциплинированны для СПО и самостоятельно увидели такую опасность.
В финальном рывке, кадеты обогнули труп воина, которого свалил Юрген и запустили тележку громыхать по уклону вниз.
Пока она двигалась, они бросились в разные стороны, несомненно стараясь избежать града биоинженерной смерти, но моя догадка была верна, ниды собрались на дне своей норы.
Не то, чтоб это принесло им много хорошего.
Донал и Нейл уже неслись в укрытие, как только тележка исчезла в темноте, уносясь в глубь шахты и только эхо от её движения отражалось от стен, .
Шум и движение явно отвлекли наших отвратительных противников, так как я отчетливо услышал еще один залп телоточцев, несомненно инстинктивный ответ на вторжение.
Тогда я бросился на землю, в сомнительное убежище за тележкой с рудой, поскольку две минуты Нелиса скоро должны были истечь.
Я не ошибся.
Взревел взрыв и облако дыма и каменной пыли, в котором,возможно, можно было заметить части тиранидов, если бы я озаботился посмотреть, возникло из туннеля перед нами, превращаясь в туман.
Задыхаясь, как и все остальные я вскарабкался на ноги, моргая глазами, чтоб убрать остатки осколков, и пытаясь различить бормотанье голосов сквозь звон в ушах.
«Донал! Нелис! Отчет!» – потребовал я, до сих пор неуверенный, что другие в состоянии ответить.
«Еще здесь, комиссар», – лаконично уверил меня Донал.
«Мы оба».
«Мы достали их?» – спросил Нелис, громко кашляя, так он вдохнул слишком много следствий своей работы.
«Можно и так сказать», – согласился я.
Весь туннель был обвален, куски камня, размером с меня попадали с потолка, разламываясь на неровном полу, а неисчислимое множество мелких кусков клацали и скатывались по ним.
На мой взгляд он был заблокирован от начала до конца, и даже если ниды смогли избежать пожара, он были раздавлены всмятку.
«Да!» – закричал Нелис, улыбаясь от уха до уха, и я подавил импульс упрекнуть его.
Лучше позволить ему насладиться его моментом триумфа, взрыв хотя бы чуть чуть вышиб его из накрахмаленных трусов, что само по себе было не плохо.
«Отлично», – сказал я, убедившись, что Донала я тоже похлопал по плечу.
«Это было безрассудно».
Я развернулся, услышав шлепанье бегущих ног, увидев Фристера, Стеббинса и второе отделение вбегающими к месту боя.
Стеббинс на секунду зазевался, потом собрался и отсалютовал.
«Комиссар.
Что случилось?»
«Нелис раздавил жуков», – ответила ему Кайла.
«Ох».
Он выглядел слегка разочарованным.
«Мы можем что-то сделать, раз мы уже здесь?»
«Помогите раненым», – сказал я, ощущая необходимость создать видимость поддержки и развернулся к Ворленсу.
«Теперь я думаю продолжить зачистку.
У них могут быть отставшие, рыскающие вокруг».
«Верно».
Лейтенант кивнул и пошел к своему дисциплинарному офицеру, оставляя меня задумчиво глазеть на кучу обломков.
Теперь не было шансов успокоить мое ноющее чувство беспокойства, проверив камеру до самого конца, или лучше, послав туда кого-нибудь, даже если она не разрушилась вместе с туннелем.
Еще раз я напомнил себе, что слова Клода были просто оборотом речи. Никто не знал лучше меня, что если бы там действительно были некроны, никто из нас не покинул бы шлюз, не говоря уже о том, что зайти так далеко вглубь астероида.
И у меня не было сомнений в том, что они обязательно бы покрошили тиранидов.
Но что-то в целом, в этой ситуации было что-то фундаментально не правильным, и если я чему-то и научился за век или около того, попыток избежать все те опасности, которые на меня продолжала сваливать галактика, так это то, что нужно доверять своей ноющей паранойи.
«Хорошие новости, сэр».
Знакомы голос и одинаково знакомы запах прервали мою задумчивость.
Юрген стоял рядом со мной, с мелтой и лазганом, закинутыми за спину, теперь, когда в них не было такой насущной необходимости.
Он держал инфо-планшет, его брови нахмурились от напряжения, когда он изучал путаницу внутреннего расположения шахтерского поселка.
«Я думаю, я только что нашел кухню».
Чтож, отлично, я должен признать, что парочка булочек с соленым гроксом и свежий рекафф надолго улучшит мое настроение.
Но я не почувствовал себя по настоящему хорошо, пока наша зачистка полностью не завершилась, несколько последних генокрадов были отловлены и изрублены и мы не вернулись на борт Аквиллы, .
«Похоже, что вы проделали отличную работу», – поприветствовал меня Виситер, по нашему возвращению, пока подавленные кадеты занимали места, стараясь не смотреть на пустые кресла, которые во время полета сюда были заняты Хескином и Кларчем.
Я был достаточно осторожен, чтоб загрузить их выдуманной работой, чтоб они не размышляли о потерях, но сейчас, во время долгого пути обратно, я буду присматривать за ними, потому что рано или поздно реакция проявится.
Возможно некоторые из них смогут заснуть на несколько часов, но после этого мне нужно быть с ними осторожным, пока не наступит время, когда они смиряться с тем, что случилось.
Они все понимают, что на поле боя бывают потери, но это был первый раз, когда они действительно испытали это на себе, и первый раз, когда они потеряли своего товарища-кадета.
«Вполне хорошую», – устало согласился я.
Естественно, он уже знал о наших потерях, так что не было смысла сейчас заострять на этом внимание.
«Ты сказал, что хотел что-то показать мне?»
«Да».
Командор кивнул, явно удовлетворенный какой-то личной шуткой.
«Смотри в иллюминатор».
Он сел в кресло напротив меня, явно равнодушные к близости Юргена и нажал свою комм-бусину.
«Вывозите нас, мистер Спайр».
Мы загружались в шаттл в той же пещере, что и выгружались, чуть менее дня назад и унылые серые стены за бронестеклом и распотрошенный сервисный шаттл, выглядели точно так же, как и при нашем прибытии.
Огромная железная дверь, ведущая в открытый космос, тяжело открывалась, пока мы занимали свои места и теперь пятнистая скала начала проплывать мимо, когда Спайр подал мощность на двигатели, поднимая Аквиллу над полом и мягко подталкивал ее вперед.
«Вот что забавно, – сказал мне Виситер. – мы бы никогда не увидели эту штуку, если бы ты не сказал нам слоняться вне станции.
Она не совсем видна, пока ты не приблизишься к ней».
«Что это?» – спросил я, когда Спайр ускорился, вывозя нас из ангара по аккуратной параболе.
Мы скользили, как показалось мне, опускаясь все ниже к растрескавшейся и пустынной поверхности, так низко, что несколько выступающих из скалы зданий, казались даже выше, чем наш челнок.
«К счастью, пока мы ждали, я решил потренировать молодых в атаках на бреющем полете,» – продолжил Виситер, как будто не слышал вопроса.
Пусть будет так, подумал я, если он хотел нагнать таинственности, я не буду портить ему веселье.
«Вы знаете, Орки используют такие скалы как транспорт, так же как корабли».
Я знал, как это бывало, так как уже побывал на борту в таких пару раз в свое время, так что я кивнул.
«Обычно для полномасштабного вторжения», – сказал я.
С орочьей точки зрения, они были идеальными для этого, потому что если их меки, ухитрялись установить на них хоть какие-то тормозные системы, то они доставляли на поверхность намного больше солдат, чем обычный десантный корабль, а если у них не получалось, тогда они падали, титанически взрываясь и принося огромные разрушения, что по их мнению было почти так же хорошо…
«Верно», – сказал Виситер, его усы задрожали.
Через секунду он указал.
«Вот оно».
Мне понадобилось мгновение, что понять на что он указывает после чего моя челюсть отвисла.
Это был тиранидский био-конструкт, вклинившийся глубоко в трещину на поверхности астероида, почти теряющийся в окружающих тенях.
«Это мицетическая спора!» – сказал я, не скрывая свое удивление.
«Определенно похожа», – согласился командор, явно довольный моей реакцией.
«Возможно дрейфовала вокруг с тех пор как ССО разбили их корабли улья в последние годы, и просто прицепились сюда, как только позволила дистанция».
«Есть идеи, как долго он тут?» – спросил я.
Виситер пожал плечами.
«Недавно, судя по всему.
Но ставлю половину своей пенсии, что вот как прибыл ваш рой».
«Не поддержу пари», – согласился я.
Когда Спайр повел нас широким, медленным кругом, я четко увидел трещину на боку, через которую выгружались организмы, внутренности были освещены прожектором нашей Аквилы.
Естественно, плоть внутри были высушена под воздействием вакуума, но было похоже, что она еще сохранила упругость, в контрасте с внешними твердыми стенами.
Это означало, что они прибыли относительно недавно, я был уверен, но это бы точно установили Магос Биологис.
«Вы нашли другие?»
«Другие?» – теперь было похоже, что удивился Виситер.
«Нет.
А должны были?»
«Я не знаю», – признал я, мое чувство неловкости возвратилось еще сильнее чем было.
Спора могла вместить только определенное число тиранидов, и мы столкнулись лицом к лицу примерно с таким же количеством на астероиде.
До этого, я считал, что их значительное число было заперто и убито во взрыве туннеля, но если нет, и камера, открытая Кларчем была почти пуста, когда взорвалась бомба Нелиса, это возвращало меня к изначальному вопросу.
Что убило шахтеров так быстро и эффективно? Почему мы не нашли тела? И если кто-то или что-то был за это ответственен, то тираниды просто прибыли, когда уже улеглась пыль и пробирались по покинутой станции, чтоб обосноваться?
Было еще множество нерешенных вопросов, если какие-то другие силы атаковали шахтеров, то где они сейчас?
В конце концов мне удалось задремать, скорее просто от физической усталости, но мои сны были далеки от спокойных, они были полны металлических убийц с пустыми лицами и их снующими паукообразными сервиторами.
Я конечно знал что на мои вопросы ответят достаточно скоро, но если бы у меня было даже простое подозрение, какую форму примет этот ответ, будьте уверены, мои сны были бы куда хуже теперешних.
Заметки редактора:
Я рассматривала размещение этого отрывка в самом начале рассказа Каина; хотя это место выглядит надлежащим, чтобы вставить его.
Из «Самая Черная Ночь: Оценка Тысячелетних Войн» от Аяепи Клотхир, 127.М42
Сорок первое тысячелетие, как и многие его предшественники, закончилось обширным конфликтом; наверно, будет справедливо сказать что редко когда Империум человечества с разных сторон окружало так много врагов.
Большинство популярных отчетов рисуют картину происшедшего широкими мазками кисти, имея тенденцию необоснованно пропускать отдельные районы боевых действий, тем самым теряя связующую нить между отдельными кризисами, некоторые из которых, к тому же, взаимно перекрывались.
Более чем вопиющее неправильное представление о существовании четко разделенных фронтов: так называемый Черный Крестовый Поход и Тиранидские Войы.
В умах интересующихся профессионалов Черный Крестовый Поход был огранен районом Сегментума Обскурус, в то время как флоты тиранидов угрожали исключительно системам Восточного Рукава.
В действительности картина запутана куда сильнее, и флоты Великого Врага совершали набеги далеко от Врат Кадии и смежных секторов.
Активность по крайней мере одного флота была зарегистрирована далеко на востоке, в Домокловом Заливе, близко к тогдашней границе империи Тау, хотя его действия в этом районе и возможные причины поражения остаются окутанными тайной и служат поводом для бесконечных дебатов.
Я тоже собираюсь посвятить этому небольшую главу, поскольку единственное, что достоверно известно, так это причастность ко всей истории почти легендарного героя Кайфаса Каина, чья преданная защита планеты Перлия справедливо празднуется и сегодня.
(1) Формальный отчет о ситуации. Одно из многих сокращений, широко принятых в Имперской Гвардии.
Глава пятая.
«Мне передали что вы рекомендовали полный карантин этого места», – сказал Браскер, и в его сухом канцелярском голосе, как всегда, прозвучала легкая снисходительность и мягкое недоверие.
За исключением одного или двух человек (Коммодор Визитер и Роркинс, отсавной полковник, руководивший подготовкой кадетов-штурмовиков) я находил своих коллег в лучшем случае утомительной компанией, а казначей схоллы раздражал меня больше всех.
Почти породия на чиновника Администратума, его серая кожа и помятая одежда неизменно были забрызганы чернилами и у него было мнение о любом предмете, которым он великодушно делился со всеми, независимо от того, просили его или нет.
Кроме прогенумов, конечно, которых он просто игнорировал, при каждом удобном случае выражая мнение, что их присутствие было единственной вещью, мешавшей этой схолле работать так эффективно, как ему нравилось.
К сожалению, его общество было неизбежной частью нашей жизни, если мы хотели обедать в в столовой, повара которой были достаточно квалифицированны, чтобы сделать её стоящей этого раздражения.
Я пришел с небольшим опозданием, задержанный кое-какой административной работой, которую не мог перепоручить Юргену, и, протолкнувшись через обычную стаю кадетов с упавшим сердцем понял, что единственное свободное место было рядом с Баскером.
(Конечно, я предполагал что это возможно, поскольку мы давно выяснили, что лучший способ избегать его, это прийти поесть пораньше, но я цеплялся за надежду что припозднится кто – то ещё.)
«Вам рассказали правильно,» сказал , усаживаясь рядом и, несмотря на свое раздражение, надевая на лицо вежливую маску.
За все те годы, которые я, состоя в свите лорда-генерала, посещал утомительные дипломатические мероприятия, я сделал позу учтивого внимания частью своей второй натуры и был слишком закаленным участником подобных компаний, чтобы наживать себе лишних врагов.
Особенное если это был человек. который управлял бюджетом схоллы и до сих пор был почти сверхъестественно доверчив к моим ведомственным отчетам.
«Но вам, конечно, отказали», – продолжил Браскер так, словно он уже все знал а не искал подтверждения сплетне.
«Боюсь что так», – сказал я, ковыряясь в своем, тушенном на медленном огне, плойне.
Я решил, что подбросить ему за разговором несколько лакомых кусочков не повредит; может он и был самоуверенной докукой с обаянием сервитора, но, как и большинство чиновников выше определенного ранга, он имел хорошие связи в Администратуме и был бесконечно нескромен.
Позволив упасть возле него нескольким крошкам слуха я впоследствии могу быть вознагражден чем-то интересным, а я слишком долго имел дело с Амберли, чтобы пропустить возможность заполучить такой источник.
«Я не чувствую полной уверенности что там можно безопасно возобновить горные работы.»
Это, конечно, возбудило его интерес.
«И почему там может быть опасно?» – спросил он, когда один из слуг унес первое блюдо и принес источающую нежный пар рыбу, с гарниром из соломки жаренного клубня.
Я пожал плечами.
«У меня есть только ощущение», – сказал я, несколько удивленный что доверился товарищу.
Я могу объяснить это только тем, что мои неясные предчувствия и не думали уменьшиться за эту неделю. и я испытал облегчение, выразив их словами.
Конечно, если не упоминать ясное знание, что благодаря его неизлечимой тяге к сплетням скоро весь Администратум будет болтать о том, что у Каина были сомнения в разумности этого предприятия.
Что должно прикрыть мне спину и улучшить мою репутацию, если, не приведи Император, дела снова пойдут не так, как нам нужно.
«Там не было никаких твердых улик, на которые я мог бы опереться.
Просто инстинкт старого солдата, я полагаю.»
«Хмм.»
Браскер мгновение глубокомысленно жевал.
«Теперь я понимаю почему вы не продвинулись дальше.
Администратум построен на прочной основе твердых и поддающихся проверке фактов.
Инстинкт одного человека, даже остро отточенный, не имеет большого веса.»
«Поэтому вы верите больше в панели данных чем в душу», – заявила сестра Жульен, израненная в боях ветеран – Целестинка, отвечавшая за послушниц Сороритас (1).
«Вы даже слова Императора не стали бы слушать, если бы они небыли бы напечатаны в трех экземплярах.»
Они были старыми спарринг-партнерами и препирались более или менее дружелюбно всякий раз когда близко сходились, хотя их мировоззрение было настолько разным и настолько глубоко пустившим корни, что я не понимаю, зачем они это делали.
«Боюсь, слово Каина они расценят ещё более легко», – сказал я, прячась за фасадом скромности, который я так тщательно отстраивал все эти годы.
Для монахини Императора она была терпимой компанией, и мы даже провели несколько удивительно приятных вечеров, вспоминая былые компании.
Однако я слишком часто имел дело с Сороритас, чтобы считать их надежными в тяжелой обстановке, потому что они были склонны бросать все ища мученической смерти или еретиков, которых можно было бы уничтожить, вместо того чтобы придерживаться плана боя, даже если их действия ставили под удар настоящих солдат.
Это не говоря о риске того, что они могут удрать от вас в часовню всякий раз, когда развивающаяся между вами беседа выйдет за рамки обычной дружбы.
«Скорее, оно их больше одурачит», – сказала она решительно.
Её глаза были цвета орешника, и смотрели на меня над шишкой не раз сломанного носа с легким юмором.
«Если у какого человека и стоял Император за спиной, то это были вы.»
«Слыхал я такие слухи, – сказал я, чувствуя больше чем просто неудобство от направления, которое принимала беседа. – но я уверен. что Он интересуется мной не больше чем всеми остальными.»
Кажется, это удовлетворило её.
«Если что, – сказал Браскер. – то я буду надеяться что Его внимание сейчас направлено прежде всего на Врата Кадии.»
«О?» Я с готовностью ухватился за изменение темы разговора.
«И почему это?» – принесли мою собственную рыбу и я начал своим столовым прибором резать тонкую корочку, отделяя мясо от костей.
«Хотите сказать что ещё не слыхали?» – Браскер разыграл удивление.
«Произошел массовый набег из Глаза Ужаса.
Говорят, Легионы Предателей сосредотачиваются для полномасштабного вторжения и большая часть Сегментума Обскурус уже поглощена войной.»
Глядя из сегодняшних дней кажется удивительным, что мы столь несерьёзно обсуждали такие катастрофические события, но нужно принять во внимание, что они происходили на противоположном краю галактики, тогда как тираниды казались явной и многочисленной угрозой.
В то время не было никаких оснований полагать, что последнее неистовство Абаддона сильнее повлияет на Восточный Рукав, чем предыдущие, оставившие чуть больше чем неопределенные слухи и безосновательные отчеты о боях, просочившиеся из астропатической сети уже после того, как пыль событий осела.
«Ну, кто бы «они» ни были, можете передать им что они не правы», – вставил Роркинс с противоположного края стола.
«И если они понимают что для них хорошо, то им стоит прекратить распространять подобную пустую еретическую болтовню.»
Мы обменялись взглядами.
Конечно, я не мог этого доказать, но я был вполне уверен что он отбыл свой срок службы как активный штурмовик в рядах частной армии Инквизиции, а не Имперской Гвардиии, по меньшей мере периодически, поддерживал контакт со своими бывшими работодателями, и я не сомневался что он питал такие же подозрения о моей связи с Эмберли.
Браскер, конечно, был или слишком туп или слишком наивен, чтобы понять что рискованно близко подошел к тому, чтобы его имя появилось в списке, который плохо повлияет на его здоровье и раздутое самомнение.
«Мои сведения из очень надежного источника, – сказал он. – среди кодициев в представительстве Адептус Астра Телепатика»
В этом месте я навострил уши, подумав, что хотя слухи были явно преувеличены (я редко встречал астропата без драматического таланта), но, в конце концов, должна же быть частица правды в этих историях.
«Похоже, они уже назвали это тринадцатым Черным Крестовым Походом.»
«Болтовня и ерунда», – насмешливо фыркнула Жульен, и протянула одному из толпящихся рядом слуг металлическую чашку, чтобы тот налил в неё рекаффа.
«Абаддона разбили после Готической войны, все это знают.
Он не посмеет снова сунуть свой нос в сферу Императора.»
«Ну, давайте надеяться что вы правы», – сказал я, чувствуя что мой аппетит поуменьшился.
Я сталкивался со слугами Великого Врага куда чаще чем хотел, и мой опыт говорил что недооценивать их было бы не слишком мудро.
Особенно десятитысячелетнего сумасшедшего, который большую часть этого времени мариновал себя в изначальном Хаосе.
Вставая из-за стола я рассмотрел с высоты своего роста переполненную столовую, разыскав свою несколько уменьшившуюся группу кадетов, которые с энтузиазмом ели свою более простую еду.
Как я и надеялся, они кажется смирились с мыслями об утрате своих товарищей, хотя Бриел вызывал у меня некоторое беспокойство. Он выглядел менее сосредоточенным, чем до нашего столкновения с тиранидами.
Они с Кларчем были друзьями, и он явно был потрясен двумя этими смертями.
В конце концов, ни у кого из кадетов не было семьи или каких-либо связей за пределами их нынешнего круга.
Я достаточно хорошо помнил это чувство.
Мой взгляд упал на Кайлу и Стеббинса, уже закончившими еду и согнувшимися над планшетом, обмениваясь мнениями о задании, которое я дал им днем (вкратце, что-то о требуемых доказательствах если требуется по быстрому казнить солдата, если я правильно помню) а Нелис, глубокомысленно жуя, слушал беседу и иногда прерывал её чем-то, что они явно не считали полезным.
Донал вместе с Фристером и Даллори смеялись над какой-то шуткой и я решил что отнесусь к болтовне Браскера со всей серьёзностью, чтобы, если это все-таки произойдет, подготовить их к худшему.
И, полагаю, за это я должен благодарить никого иного, как этого маленького смешного человечка.
«ПРОНИКНОВЕНИЕ ЕРЕТИКОВ?» спросил Донал удивленным голосом.
Поскольку погода стояла не по сезону теплой для этих широт (2), я решил следующее утреннее занятие провести на открытом воздухе, присвоив с этой целью верхнюю площадку одной из внешних башен.
Я нередко поступал так и раньше, поэтому это никого не удивило бы, при этом было меньше шансов что нас подслушают так далеко от главного здания.
Последнее чего я хотел, так это чтобы слух о том. что я делаю, дошел до Баскера, а через него меньше чем за неделю распространился на пол-планеты.
Роркинс был прав, сейчас было важно успокоить общие страхи, а не усугублять их слухами о том, что Каин – Герой серьёзно относится к разговорам о нависшей гибели.
Я кивнул, быстро глянув вдоль парапета чтобы удостовериться что в пределах слышимости больше никого не было.
С этого места открывался захватывающий дух вид на долину и горные пики за ней, многие из которых были покрыты ледниками.
Вдали крыши Салубрии, расположенной на несколько сот метров ниже скалы, на которой стояла наша цитадель и растянувшейся на несколько километров вдоль реки, мягко блестели в теплом осеннем свете, а извечный шум схолы, был приглушен и окружал нас как едва заметный гул человеческой деятельности.
Группа молодых людей лежала на огневом рубеже, разнося картонные мишени в конфетти под зорким присмотром одного из инструкторов, а слева группа подростков бежала, подгоняемая инспекторами (3), к одной из соседних гор.
Сузив глаза я смог разобрать знакомые очертания черного грузовика юстициариев Хавендауна, пробиравшегося по вьющейся дороге, ведущей к нашим воротам, с еженедельной группой осуждённых преступников для тренировки в допросах, экзекуциях и в качестве живых мишеней для стрельбы.
Удостоверившись, что вокруг был мир и порядок, а так же что нас никто не сможет подслушать, я кивнул.
«Проникновение Еретиков», – подтвердил я.
Нелис поднял руку.
«Я думал что этим утром мы, как планировалось, будем изучать методики допроса и получения информации», – сказал он, выглядя несколько разочарованным.
«Должны были и будем», – заверил я его.
«Но эти темы связаны между собой, и согласно моему опыту, немного найдется более неотложных направлений деятельности армейской разведки, чем выявление секты еретиков, пытающихся подорвать наши силы изнутри.»
Как я и ожидал, мимолетная ссылка на мою красочную биографию сразу заинтриговала их и даже спокойный Нелис выглядел более внимательным, чем обычно.
Бриел тоже, кажется, вышел из задумчивости, что вызывало некоторое облегчение.
Я мрачно кивнул и снова огляделся, на этот раз для большего эффекта а не из опасения невидимых слушателей.
«То что я вам буду рассказывать, вы найдете в программах обучения и должны будете держать это только при себе.
Большая часть моих академически настроенных коллег не одобрили бы того, что я изменил программу.»
Конечно, мои слова были преуменьшением.
Наш принципал, Катберт Каткарт, младший экклезиарх, потративший, благодаря своему уму, столь узкому, что совершенно непонятно как он умудрялся уравновесить шляпу, всю свою жизнь на то, чтобы мешать молодежи Империума развивать те или иные свои способности, наверняка помер бы на месте, если бы что – то узнал.
К счастью, как только его неудачливые обвинения попадали в руки отдела управления, их передавали Визитеру и Роркинсу и мне (подозреваю что и некоторым другим) удавалось разумно разрешить их (4).
Я поглядел на кадета, который, кажется, уделял мне куда меньше внимания чем новичкам Сороритас, сбегавшимся на плац внизу для тренировки в рукопашной.
«Кадет Маклин.
Что вы знаете о Губительных Силах?»
Я клянусь, что наступившая тишина, когда на меня уставились десять пар глаз, была так глубока, что я даже задумался, а не перестали ли они дышать.
Рот Маклина мгновение открывался, как у свежепойманной рыбы.
«Они очень, очень плохие?» – рискнул он.
«Правильно», – сказал я ему.
«Но это только их человеческие помощники, которых вы должны разыскивать.»
Я на мгновение поколебался, а потом решил не обременять их большим знанием о самих Силах.
Император знает, эти знания не самое лучшее, что может быть в голове и это не было причиной, чтоб раскрывать им все кошмары.
«Они собираются в культы и пытаются привлечь внимание кого-то из Сил, зачастую действуя не взирая на то, что не понимают чем это кончится.
Те, которым повезло, просто небрежно выполняют предписанные ритуалы, не понимая их сути, и этим червям остается только мечтать о обретении влияния, которое бы помогло им нарушить нормальную работу Империума»
«А те, которым не повезло?» – спросила Кайла.
«Они добиваются успеха», – сказал я ей серьёзно.
«Покровитель их сил действительно заинтересовывается ими.
Плохие новости для них и намного худшие для всех остальных.»
«Но ведь их можно разбить, не так ли?» – спросил Стеббинс, выглядя несколько неуверенно.
«Вы сражались с ними и побеждали.»
«Несколько раз», – сказал я, решив замять тему моих столкновений с демонами и шаманами.
Верно, я каждый раз умудрялся сохранить свою шкуру, но много других людей этим похвастаться не могло, и я. вероятно, кончил бы точно так же, если бы не особый талант Юргена разрушать вблизи себя любые силы, порожденные варпом.
«Но мне помогали и все равно это было непросто.
Они могут внедрить своих людей куда угодно, даже в Имперскую Гвардию.
Не нужно вам говорить, насколько серьёзно это может закончится.»
«В Гвардию?» – конечно спросил Донал.
«Конечно, это не может происходить часто.»
«Почти никогда», – сказал я.
«Но я видел как целые полки переходят на сторону Хаоса и сражаются за своих новых хозяев с таким же упорством и преданностью, как раньше – за Императора.»
Донал все ещё выглядел недоверчиво, но выражение ужаса и отвращения на большинстве лиц сказало мне, что они переваривают новую и неприятную мысль.
«А как же их комиссары?» – спросил Нелис с негодованием.
«Почему они не остановили их?»
«Кажется, они были слишком заняты, будучи слегка мертвыми», – ответил я ему.
«Одно из весьма сомнительных преимуществ вашего положения – вы вершина списка целей в случае мятежа.»
Я холодно улыбнулся.
«Что является лучшим поводом для того, чтобы удостовериться что никто не разжигает его в полку, к которому вы приписаны.»
Большинство из них кивнуло, приняв мой ответ за чистую монету, хотя я не был уверен что это было так во всех случаях.
Я знал по меньшей мере одного комиссара, который перешел на сторону Великого Врага, и как бы это было не болезненно, необходимо признать что, бесспорно, должны быть и другие.
«Как мы можем узнать, есть ли культ хаоса среди вверенных нам солдат?» – спросила Каила, как обычно переходя к сути дела раньше остальных.
«Есть много знаков, – сказал я, – которые могли бы указать на проникновение культистов.
в частности, наблюдайте за любыми группами, которые формируются вокруг старых воинов, особенно если они начинают утверждать что они какое-то братство поля битвы или демонстрируют признаки желания вступить в ближний бой, вместо того, чтобы использовать огнестрельное оружие…»
Во время обеда, и я пустил свою команду по очевидному сценарию и чувствовал, что разумно добавить оговорку.
«Нет никаких четких правил, позволяющих это выявить», – предостерег я их.
«Вам придется положится на свои инстинкты.»
«Не думаю что у меня они есть», – сказал Нелис серьёзно, вызвав смех, который сломал общую напряженность и несколько изумил его.
«Ты следовал своим инстинктам на астероиде», – напомнила ему Кайла.
«Получилось хорошо.»
«Да. я полагаю что это сработало», – сказал Нелис с таким серьёзным видом, что даже я не вполне смог сдержать улыбку.
Донал глубокомысленно хмурился.
«Вы хорошо объяснили нам, что высматривать в скомпрометированном полку Гвардии», – сказал он.
«Но они – одни из наименее вероятных для проникновения учреждений.»
«Совершенно верно», – признал я.
«Обычно вы обнаружите активные культы хаоса среди гражданского населения.
Где они могут попытаться развращать подразделения СПО и местных арбитрес (5).
По понятным причинам.»
«Ну, тогда они в любом случае будут не нашей проблемой», – сказал Донал, пожав плечами.
«Мы не будем сильно смешиваться с гражданскими.»
«За исключением отдыха», – сказал Фристер, наблюдая с задумчивым выражением за несколькими девицами с кухни, не намного старше него, проходившими под нами.
На мгновение я захотел высказать предостережение на счет этого, вспомнив как я наткнулся на Кефии на публичный дом, полностью укомплектованный генокрадами, но затем отбросил эту мысль.
У бедного парня мог бы развиться комплекс.
Лучше дать ему помечтать; наверняка это будет самым лучшим, что с ним когда-либо случится.
«Что вы с этим собираетесь делаеть, Каин?» – спросил Рокринс, суженными синевато-серыми глазами рассматривая карты в своей руке и пытаясь понять, действительно ли у меня была пара инквизиторов, которые позволили бы мне сорвать банк.
Но я был слишком закаленным игроком в карты, чтобы позволить своему лицу предать меня, поэтому я просто пожал плечами и подбросил пару монет в кучу на середине стола.
«Чтоб мне фракнуться, если я знаю», – признался я честно.
«Я уверен что слухи преувеличенны, но они продолжают циркулировать.»
Я взял свой стакан с хорошим, выдержанным амасеком, который полковник приберегал для своих привилегированных гостей и запас которого был для меня в легкой досягаемости, и начал потягивать из него.
Комната была приятной; квартира Роркинса была опрятна и хорошо обставлена, из окон открывался вид на дальние пики за темнеющей долиной, чьи покрытые снегом вершины солнце окрашивало в красные оттенки, неприятно напоминавшие мне запекшуюся кровь.
«Вы расследовали их?» – спросил Визитер, позволив слабой улыбке знатока дернуть свои усы, когда он поддержал пари, не дав себя обмануть.
«Нет», – признал я.
«В любом случае, это не быстро.»
Прошло меньше месяца с тех пор, как Браскер притащил слухи о новом Черном Крестовом Походе.
«Но я ждал что к настоящему времени последует какое-нибудь официальное опровержение.
Чем дольше эти истории циркулируют, тем более дикими и преувеличенными они становятся и тем больше они будут баламутить гражданское население.»
Я снова пожал плечами.
«Я видал такое раньше.
Если губернатор быстро что-то с этим не сделает, начнутся уличные бунты.»
«Они уже начинают», – сказала Сестра Жулиен, оторвавшись от карт, чтобы опять поднять стек.
Я был удивлен, когда пришел к Роркинсу на регулярный карточный вечер и обнаружил там её; она никогда раньше их не посещала и я полагал что она в принципе неодобрительно относится к карточной игре, но она играла не как новичок.
При этом они играла не хуже меня, что, по меньшей мере, создавало интересную проблему; я так привык к своему шаблону действий за карточным столом, что внесение новинки требовало работы для победы.
«Или, по меньшей мере, собираются.
Я вчера была в Хавендауне, на мессе в соборе и видела что трибуны (6) развернули отряды быстрого реагирования по всей столице.»
«Выглядит как разумная предосторожность», – сказал Роркинс, в конце концов решив закруглится.
«Если вы спросите меня, то я скажу что это была больше чем простая осторожность», – сказала Жульен, выпив свой стакан амасека куда быстрее, чем заслуживал этот прекрасный пример искусства винодела и внимательно поглядев на графин.
Поняв намек, Роркинс встал и освежил её бокал.
«Духовник проповедовал о необходимости веры в трудные времена и о грехе мятежа.»
«По мне, так вполне обычные дела», – сказал Виситер, протянув руку к монетам, а потом, заколебавшись, убрав её обратно.
Отлично.
Думаю, банк мой.
«Это важный момент, являющийся частью мятежа», – заметила Жульен.
«Он не высосал бы эту тему из пальца.
Поверьте мне, эта проповедь была прямым ответом на распространяющиеся настроения.»
Она выглядела довольно убежденной, что было довольно тревожно.
Она знала как работала Экклезиархия так же, как я понимал лабиринт бюрократии Муниторума, и если Сестры были обеспокоены эффектом, который оказывали слухи на мораль населения, то это означало, что ситуация становится действительно страшной.
Она поглядела на меня с некоторым сомнением и протянула руку к груде денег в центра стола.
«Поднимите, или я забираю банк?»
«Я думаю, лучше останусь достойным противником», – легко сказал я, снова поднимая ставку и она одобрительно кивнула.
«Я думаю что, наверно вам попался тот последний инквизитор», – сказала она небрежно, пытаясь одурачить меня, но я не собирался дать ей возможность так легко прочитать меня, поэтому только улыбнулся в ответ.
«Я думаю, вам придется заплатить чтобы узнать это», – сказал я.
У меня было на просто два Инквизитора, у меня был ещё и Примарх.
Это был сильный расклад, один из лучших за весь вечер и я сорвал несколько банков с куда более худшим.
«Проблема в том, – сказал Виситер. – что никто ничего наверняка не знает.»
Астропатическая связь была в адском состоянии из-за тени флота – улья в варпе и флот сектора был в известном смысле изолирован.
А новости, прибывавшие с кораблями-курьерами неизбежно устаревали, пока добирались до этого края галактики.
«Не надо на меня смотреть», – сказала Жульен.
«Я ничего не слыхала от прецептории уже несколько месяцев.»
Кажется, она не воспринимала это, как большое лишение.
«Ну, доверься Императору и рискни, как говаривала моя старая аббатиса.»
Она поддержала мою ставку и открыла карты.
«Воля Императора.
Все ещё думаете что сможете побить его, комиссар?»
«Нет, если конечно у меня нет ещё одного Императора в рукаве», – сказал я легко, надеясь что хорошо скрыл недоумение при виде одного из самых сильных и редких раскладов в игре.
Роркинс и Визитер рассмеялись и полковник снова наполнил мой бокал.
«Я не уверен что молитва о чуде в пределах правил игры», – сказал он, пока Жульен забирала банк.
«Она и не требовалась,» уверила его Целестинка.
«Иногда Он дарует его сам.»
Она перетасовала колоду с ловкостью, которой бы позавидовал владелец казино и начала новую игру.
«Я начинаю, вы все ещё в игре?»
«Абсолютно», – уверил её Виситер.
«Я надеюсь отыграть хоть что-то обратно, до того как вы бросите их в кружку для бедных.»
«На самом деле я планировала на них шумно провести время», – сказала Жульен, сделав достаточно долгую паузу, чтобы мы начали задаваться вопросом, насколько она серьёзна, а потом оглушительно рассмеялась над нашими физиономиями.
«Но вы правы, в качестве пожертвований эти деньги принесут больше пользы.»
Лично я был не слишком с этим согласен, и решил изо всех сил склонять её к первому варианту, раз уж этим вечером я не стал главным бенефициарием.
«Независимо о того, что происходит в Сегментум Обскурус, я не думаю что это затронет нас непосредственно», – сказал Роркинс раскладывая свои карты и начиная с пары мелких монет.
«По крайней мере, какое то время.»
С этим предположением он полностью промахнулся, но в то время мы не могли этого знать.
«Вне всяких сомнений, мы здесь уязвимы, особенно если гражданские власти будут продолжать колебаться.»
«Я согласен», – сказал я.
Я покрутил головой, рассматривая остальные три лица за столом.
«Мы четверо, вероятно самые опытные военные на этой планете.»
Да, у меня, разумеется, было свое мнение о Жульен, но я не мог отрицать что она повидала много битв за эти годы и включить её было по меньшей мере вежливо.
Виситер мрачно кивнул.
«Как бы не во всем субсекторе.»
Он сделал символическую ставку и задумчиво поглядел на Роркинса.
«Так что я так понимаю, вы не просто пригласили нас вечером на карты.»
«Это выглядело неплохим предлогом», – признал полковник.
«Мы собираемся достаточно часто, так что никто не обратит особого внимания.»
Он сердечно кивнул Жульен.
«Ну или большинство из нас.
Должен сказать, что если бы мы знали что вы такой хороший игрок, то пригласили бы вас давным-давно.»
«Я любитель рядом с вами, джентльмены», – сказала Жульен весело.
Она посмотрела на меня.
«Вы в игре, Каин?» – с некоторым трепетом я бросил несколько монет в банк.
Мои ладони начали снова покалывать и я никак не мог избавиться от чувства, что стою на краю пропасти.
«Да», – сказал я легкомысленно, маскируя свои чувства с непринужденностью, выработанной целой жизнью.
«Хотя правильный вопрос: в какой?» – сказал я, глядя на Роркинса.
«Поскольку я не хотел бы оказаться перед необходимостью выбирать между службой и дружбой.»
Не сказать чтобы я был большим любителем пословиц, но это было то, что от меня могли ожидать, поэтому, думаю, стоило так сказать.
«Я думал что это очевидно», – сказал Роркинс.
«Планирование на случай непредвиденных ситуаций.
Если за следующие несколько месяцев дела пойдут плохо, то мы можем оказаться теми, кому придется все улаживать.»
Ну, тут он был прав, хотя в то время никто из нас ещё не догадывался с какой катастрофической ситуацией мы будем иметь дело.
«Звучит разумно», – согласился я.
По крайней мере схола была благоразумно изолирована, так что в случае гражданских беспорядков мы сможем избежать их худших эффектов.
«Если потребуется, это место будет не очень сложно защищать.»
По крайней мере от толпы мятежников, как самого худшего варианта, который я мог в это время придумать.
Жульен кивнула и сделала собственную ставку.
«Я уже провела со своими послушницами несколько тренировок по обеспечению безопасности при партизанских действиях.»
Она уставилась на нас, пытаясь прочитать наши выражения.
«Ой, да бросьте.
Как будто вы трое не делали ничего подобного.»
«Уже делаем», – признал Роркинс.
«Уличные бои и штурм зданий.»
Он отказался от замены нескольких карт и сделал ещё одну символическую ставку.
«Оптимально быстрое развертывание имеющихся сил ССО», – сказал Виситер с некоторым облегчением.
«Разумеется, теоретические упражнения.»
Он поменял одну карту с серьёзными раздумьями, что для меня было больше похоже на блеф.
Все посмотрели на меня.
«Определение еретиков для новичков», – сказал я, взяв пять не имеющих ценности карт, и несколько удивившись, когда принял Императора, Инквизитора и ещё одного Примарха в дополнение к имеющемуся.
Ободренный, я сделал существенную ставку, которая заставила заволноваться остальных и только Жульен её поддержала.
«Вы думаете что это будет главная угроза. с которой мы столкнемся?» – спросила она серьёзно, не меняя имеющиеся карты, что было зловещим признаком.
«По крайней мере самая очевидная», – сказал я, решив не упоминать свои параноидальные мысли о камере в астероиде.
Мне уже удалось убедить себя, что мои страхи перед гробницей некронов были просто результатом всплывших в напряженной обстановке старых воспоминаний, и то с чем мы столкнемся в следующие недели было куда менее ужасным.
«Если на Перлии есть какие-то активные еретические культы, то они сделают все возможное, чтобы использовать беспорядки в своих интересах.»
Конечно, у меня оказался самый сильный расклад, и когда никто больше не захотел поддержать ставку я забрал небольшой банк.
«Хорошо, это их стиль», – признал Роркинс, укрепляя мои подозрения о его послужном списке.
Он внимательно посмотрел на меня, когда я начал сдавать следующий расклад.
«Вы думаете, могут быть иные угрозы?»
«Всегда», – сказал я ему и начал перечислять, загибая пальцы на правой руке, стараясь при этом не вспоминать, при каких обстоятельствах я приобрел аугметические.
«Тираниды действуют по всему сектору.
Главный флот может быть в парсеках отсюда, но один Император знает сколько ещё летает флотов-осколков и могут найтись места в системе, в которых остались живые ниды после последнего заражения».
Визитер глубокомысленно кивнул и я продолжил.
«Не будем забывать орков.
Прошло уже время с тех пор как их последний раз регистрировали, но мы не можем исключить что в районе перешейка появится еще одна баивая банда.»
Большинство столкновений произошло с другой стороны узкого перешейка, соединяющего нас с восточным континентом, на котором я провел несколько опасных месяцев во время своего первого посещения Перлии и куда я старался ездить как можно реже после своего переселения сюда.
Я загнул третий палец.
«И почему мы забываем о возможности авантюры Тау? Они никогда не теряли возможность использовать любую неустойчивость Империума, чтобы расширить собственные границы.»
«Все возможно»,– сказал Роркинс, любая заинтересованность игрой пропала.
«Но я слыхал что у тау сейчас собственные проблемы с тиранидами.»
Виситер кивнул.
«Если верить моим старым друзьям в разведке, то это правда.
Несколько их главных септов находятся в осаде и они вынуждены тратить много ресурсов на их освобождение».
Он пожал плечами.
«По крайней мере, так было шесть месяцев назад.
Кто знает, может их уже съели и маленькие синие паразиты выискивают новые миры им не замену.»
«Из всего этого можно сделать вывод, что главная проблема – это еретики», – очевидно заметила Жульен.
Но на этот раз было трудно не согласится.
«Главная проблема, – сказал я. – состоит в том, что прямо сейчас Перлия не сможет защитится и от нескольких матерящихся хрудов.
СПО оголены до крайности, чтобы восполнить потери Гвардии в войне против тиранидов.»
Мне пришло в голову, что я, возможно, выбрал не самую лучшую метафору, но теперь уже не было никакого смысла волноваться по этому поводу.
Поэтому, в интересах поддержания единства, я кивнул Жульен.
«Но сестра права, непосредственная угроза – это возможность подрывной деятельности.»
После этого беседа приобрела более общий характер, мы прорабатывали несколько разумных мер, которые могли предпринять и договорились собраться на следующей неделе, чтобы сравнить прогресс.
«Наша проблема, – сказал Роркинс на прощание. – в том что мы движемся в слепую.
Нам нужна достоверная информация о том, с чем мы столкнулись.»
Ну, достоверная информация не замедлила прибыть и оказалась далеко не успокаивающей.
Конечно, если бы я знал в тот момент то, что мне предстояло вскорости узнать, я бы вернулся в свою квартиру в куда менее жизнерадостном настроении.
Но разговоры этим вечером значительно укрепили мой дух, и я уснул, все ещё находясь в приятном заблуждении, что бедствие могло быть предотвращено.
Заметки редактора:
Хотя Каин описывает обстановку вокруг Перлии куда подробнее, чем обычно, он как всегда концентрируется на тех аспектах, которые пережил лично.
Соответственно, я приложила следующий отрывок, который может оказаться поучительным, несмотря на чрезмерно инициализированный тон работы, из которой он был извлечен.
Из: Возвращение Освободителя: Кайфас Каин и Вторая Осада Перлии Ортена Бассита, 037.М42.
Более широкая история поздних Тиранидских войн широко известна, но нужно пояснить что не будет преувеличением сказать, что те исторические события сильно отразились на Перлии, несмотря на на то, что она была удачно далеко расположена от главных областей конфликта.
Конечно, граждане нашей благословленной Императором планеты не могут чувствовать ничего, кроме гордости за быстроту, с которой её люди ответили на призыв Империума к оружию и скорость и эффективность, с которой полки Сил Планетарной Обороны были введены в ряды Имперской Гвардии и отправлены на фронт.
Несомненно, напряжение оставшихся сил было близко к предельному, но они сумели превозмочь, когда ужасающий противник неожиданно прибыл в нашу прекрасную звездную систему.
Однако за отражение из нападения Перлия дорого заплатила тысячами жизней солдат СПО и ССО, ещё более ослабив свою ветхую защиту.
Эти события были серьёзными, однако настоящему кризису ещё только предстояла стать очевидным; по правде говоря, не видно ни одной настоящей его причины, поскольку корни его уходят в события, происходившие очень далеко, на другом краю галактики.
Поэтому возвращение Кайфаса Каина, героя первой осады было совсем не случайным, поскольку он прибыл в правильное время, за несколько месяцев до того, как ситуация на Перлии стала по настоящему ужасной.
Как часто бывает в местах, затронутых махинациями Великого Врага, первые признаки нападения проявились не в канонаде Легионов Предателей, а в коварно распространяющихся слухах, которые подтачивали общественную мораль и были, наверняка, результатом интриг предателей, скрывавшихся в нашей среде.
Слухи о начале Черного крестового похода распространялись со скоростью. какую только мог обеспечить варп и начали прибывать на Перлию приблизительно в 400.999.M41.
В это время, еще можно было выполнить волю Императора и его святым Именем обуздать дикие и невежественные предположения, которые так сильно подрывали дух населения, но к растущей тревоге Его наиболее верных подданных Губернатор и его штат, вместе с адептами Администратума и верховным штабом СПО безмолвствовали.
Самая благожелательная интерпретация этого почти необъяснимого нарушения их обязанностей – они были столь обеспокоены течением Тиранидской войны, что сочли их незначительной докукой, хотя последующие события доказали, как неправы они были.
Однако, учитывая как разворачивались события в последующие несколько месяцев, наиболее вероятно, что по меньшей мере у некоторых из них были свои, куда более зловещие причины позволить продолжаться волнениям и даже негласно поощрять их.
К счастью для Перлии комиссар Каин вовсе не пребывал в праздности, ожидая надвигавшийся на нас всех кризис и сделал собственные шаги чтобы как можно быстрее выяснить истинную ситуацию.
Он стал тем, кто получил первую достоверную информацию о том, что стояло перед нами и не теряя времени начал ему противодействовать.
(1) Хотя большинство новобранцев в Адептус Сороритас обычно тренировались в своих собственных монастырях, но не было ничего необычноего в том, чтоодна или парочка Сестер Битвы были приставлены к схоле прогениум, так как многие принятые девочки, возможно, почувствуют свое призвание пополнить их ряды. Сестра Жульен смотрела за их начальными пристрастиями, оценивая претенденток, чтоб послать их в военный Ордос, Госпитальеров, Фамулус, или что там у них было, и направляли их старания по лучшему пути.
(2) Схола была расположена в предместьях Салубрии Парва, горной деревушки, расположенной близко к Хавендауну, столице планеты.
(3) Основная часть обучения в схоле прогениум была точно такой же, как в и большинстве служб Империума, куда бы не поступил студент. После этого, в их ранние годы, их распределяют и начинаются специализированные тренировки Каина и его коллег. Хотя он никогда точно не говорил о причинах, кадеты под его опекой были в возрасте от стандартных тринадцати до семнадцати лет, более молодые проводили время в изучении более общего учебного курса.
(4) Это, возможно, немного не честно по отношению к Каткарту, который хоть и был нуден и лишен воображения, но ему удавалось дать достойное начальное образование подчиненным. Как это часто бывает в мемуарах Каина, его презрительное отношение к большинству эклезиархов, с которыми он имел дело, придает соответствующую окраску описанию их характеров и способностей..
(5) Тут достаточно ясно понятно, что под «Арбитром» Каин подразумевает скорее местные силы правопорядка, чем самих Адептус Арбитрес. Как и другие, часто путешествующие, он использует слова в общем, скорее для того, чтоб не использовать изумительно разнообразное количество местных терминов, которые варьируются от планеты к планете. Хотя он обычно аккуратен в определениях, когда на сцене действительно появляются Арбитры.
(6) Перлианское название местных сил правопорядка.
Глава шестая.
ЕСТЬ СТАРАЯ Валхалльская поговорка, которую я услышал в свой первый день в 12-ом Артиллерийском полку (1), которая весьма точно указывает, что «все может стать еще хуже».
На самом деле, я иногда чувствовал, что вся моя карьера была чуть большим, чем практическая демонстрация этой пословицы, хотя редко случалось чтобы она настолько верно передавала ситуацию.
Прошла почти неделя с нашей первого тайного военного совета, и хотя никто из нас не был столь нескромен, чтоб упомянуть о нем или любых вопросах, которые мы обсуждали, когда мы сталкивались друг с другом в схоле, становилась очевидно, что мои со-конспираторы становились несдержаннее, чем я.
Слухи продолжали витать, население становилось все своенравней, и кроме попыток удостовериться, что горстка неоперившихся юнцов чуть сильнее готова в надвигающемуся шторму, мы до сих пор не могли ничего поделать с этим.
Думаю, это могло показаться несколько странным, ведь учитывая мою абсурдно раздутую репутацию среди Перлианцев, я мог открыто пойти во дворец Губернатора и потребовать аудиенции, или обрушиться на высшее командование СПО как гнев Императора и постараться убедить этих имбецилов отнестись к проблеме серьезнее, но осторожность сдерживала меня.
Если беспорядки действительно были организованны тайными интригами приспешников Хаоса среди правящей олигархии, то позволить им узнать, что мы подозреваем об их существовании было бы чрезвычайно глупо.
Самое меньшее, они бы постарались воспрепятствовать той мелочи, что мы могли сделать, употребив свое влияние против нас, а худшим было то, что они могли перейти к прямому воздействию. Я на своем веку уже пережил более чем достаточно покушений на мою жизнь, и больше не горел желанием подвергаться новым.
«Ах, Сестра, – сказал Роркинс, учтиво кивая Жульен, когда она проходила мимо стола, оккупированного нами в зале факультета, с наступающим на пятки Браскером, который гудел о гнетущем снижении стандартов обучения аспирантов третьего уровня, со своей обычной педантичной монотонностью.
«Мы просто хотели поинтересоваться, может быть вы составите нам компанию в карточной игре завтрашним вечером».
«Почему нет?» – она перехватила связку инфо-планшетов в свое руке в более удобную позицию, приостанавливаясь, чтоб поговорить с нами, в то время пока Браскер переминался с ноги на ногу, как сервитор, застрявший в конфликтующих инструкциях.
Через секунду он вежливо наклонил голову и поприветствовал нас поименно, а потом впал в нехарактерное молчание.
«Опять в ваших апартаментах?»
«Я полагаю, что теперь моя очередь принимать», – сказал я.
Как правило, у нас была очередь, и учитывая почти сверхъестественный талант Юргена организовывать снабжение за счет местного населения, мы могли бы не плохо поесть во время разговоров, однако на этот раз он оказался бесполезным.
«Звучит заманчиво», – согласилась Жульен.
«Я бы предложила к себе, но язык не поворачивается».
Она усмехнулась Браскеру, который похоже был полностью не в курсе шутки за чей счет банкет.
«В то же время, как на прошлой неделе?»
«Если вам будет удобно», – сказал я.
После еще пары шуток они ушли, и оставили нас с Роркинсом за нашим рекафом.
Некоторое время мы еще бессвязно обсуждали что-то для вида, хотя наши мысли были наполнены более серьёзными проблемами, пока маленькая и пахучая ссора у дверей не информировала меня о том, что Юрген был не в настроении обсуждать общее правило, что только учителя и уборщики могли быть допущены в этот зал.
«Все в порядке, – крикнул я маленькому шлейфу взволнованных бездельников, бормочущих и жестикулирующих на его пути. – он со мной».
Некоторые из них несомненно знали о нем, так как он никогда не стал бы неприметным, как бы вы не старались и торчал в схоле так же долго, как и я.
Удовлетворенные тем, что хоть они и не могли, несмотря на открытые окна, игнорировать его присутствие, но, по крайней мере, переложили проблему на чужие плечи, они вернулись к своим собственным заботам, а Юрген с кислым выражением лица вручил мне инфо-планшет.
«Для вас сообщения, сэр.
Помечено как личное».
Он оглядел комнату, как будто любой, кто стоял между ним и его долгом был чуть лучше чем орк и так же легко устраним.
«Срочное».
«Понял.
Спасибо».
Я взял планшет и просмотрел содержимое.
Через секунду я поднял глаза, ловя взгляд Роркинса и почти не заметно кивнул.
«Я думаю это продвинет нас вперед, немного прояснив ту маленькую трудность, о которой вы упоминали во время последней игры в таро».
Сказать подробнее сейчас, когда мы были окружены любопытными ушами, я не мог.
Будучи достаточно проницательным, чтоб прийти к тем же выводам, Роркинс просто кивнул в ответ.
«Рад это услышать», – ответил он.
Надеюсь, новости не слишком плохие».
«Не угадали», – сказал я ему, чувствуя первые слабые отголоски оптимизма за несколько дней.
«Это приглашение на обед».
В ЭТОЙ СИТУАЦИИ я счел возможным уговорить Виситера предоставить мне одну из Аквил и пилота, чтобы управлял ею.
Я был приятно удивлен, когда этим пилотом оказался Спайр, который подтвердил благоприятно впечатление, сформировавшееся во время богатого событиями набега на шахтерское поселение, быстрой и тщательной проверкой кабины, ради которой он оставил меня и командора на посадочной площадки для разговора, без риска быть услышанными.
«Он хороший парень», – подтвердил Виситер.
«Лучший пилот во всем выпуске.
К тому же, он достаточно умен, чтоб хранить рот на замке относительно всего, что вы попросите».
Что вскоре оказалось необходимым.
Понимаете, я был не совсем честен со своими приятелями заговорщиками, я сказал им что буду обедать со знакомым вольным торговцем.
Представьте себе, что даже этот маленький, лакомый кусочек новостей пролетел по кампусу (в большинстве благодаря Браскеру, который, я уверен, был достаточно близко, чтоб услышать окончание моих переговоров с Роркинсом), только Юрген, Виситер и теперь Спайр были в курсе, что я встречался с ним на борту его корабля.
И что не знал никто, кроме Юргена, и я собирался и дальше хранить это в секрете, что Орелиус был не простым торговцем, а еще одним агентом Эмберли, собиравшим от ее имени информацию с половины сегментума.
И если кто-то в секторе и знал, что на самом деле происходит, то несомненно это был он.
Естественно его прибытие не было незаметным, что было хорошим признаком, потому что шлепать еретиков не было специализацией Эмберли, но я был уверен, что у нее было много контактов в Ордо Еретикус, в чьих кругах она могла оставить проблему, о которой я собирался ее предупредить (2).
Проверив все, Спайр мягко оторвался от земли, поднимая нас на орбиту с такой легкостью, что даже бы Юрген совсем мало жаловался, если бы я взял его с собой.
Я должен признать, что чувство радостного ожидания захлестнуло меня, когда знакомые позолоченные башенки Лукре Фоедус скрылись из вида и начал вырисовываться долгожданный вид главного ангара этого могучего транспорта.
Эмберли, насколько я знал, вряд ли была на борту, она обычно предпочитала использовать для передвижения по галактике свою собственную яхту «Экстернус Экстерминатус», но даже такой отдаленной вероятности ее присутствия было достаточно чтоб возбудить кой-какие приятные воспоминания, которые почти полностью оккупировали мой разум.
То, что я был вызван исключительно для дела, я понял как только мы прошли главные двери ангара, широкие плиты орихалка, покрытые золотой филигранью, и Спайр остался позади, посадив нас нежно, как пух под дуновением ветра, ровно в центре посадочной зоны, отмеченной матросами с ручными люминаторами.
«Мой дорогой Каин.
Приятно видеть вас снова», – Орелиус поприветствовал меня, как только я спустился с посадочной рампы. Его трупный внешний вид, и выдающийся орлиный нос был тем же, что и при первой нашей встрече, хотя, как и я сам, с тех пор как я видел его в последний раз он был тронут сединой и приобрел впечатляющий шрам на правой щеке.
Он все так же был влюблен в безвкусную одежду и пара красных чулок виднелась из под его ярко желтой туники, на которую была небрежно накинута петля накидки, расшитой золотыми нитками.
«Орелиус.
Я могу сказать тоже самое», – ответил я, стараясь не пасть духом, от очевидного отсутствия Эмберли.
Не смотря на это, я был полностью честен в комплименте, его компания всегда была приятной и его гостеприимность выше похвал.
Хотя и прошло достаточно много времени с момента, когда мы виделись в последний раз, мы чувствовали себя свободно и расковано разговаривая по ходу, шагая по отдававшим эхом равнинам металла, дружелюбно болтая о своих прошлых приключениях, несколько осторожничая, по привычке, чтобы не взболтнуть лишнего пока не доберемся до уединенных апартаментов.
Когда мы проходили ряд тяжелых грузовых шаттлов, в конце которых спряталась наша Аквила, я удивленно поднял бровь.
Все были вооружены и покрыты шрамами недавних боев.
«Кто-то просил деньги обратно?» – спросил я.
«Не в этот раз», – ответил Орелиус, и все замечания, которые он хотел сделать потонули в стуке подошв его почетной личной гвардии солдат.
Несколько раз побывав вместе с ними в переделках, я хорошо знал, что их яркие наряды не одурачат меня, недооценкой их способностей.
Почти все они были ветеранами Имперской Гвардии, и многие обладали специальными навыками весьма поражающей летальности.
Я кивнул паре человек, которых узнал, и которые были слишком дисциплинированны, что ответить, но они несомненно оценили мою любезность, когда я проходя, называл их по именам.
Как я говорил молодым щенкам, которых я старался привести в божеский вид, это всегда помогало солдатам думать, что ты заботишься о каждом индивидуально, не только как о серой массе. Поверьте мне, как только вокруг начнут летать лазболты, чувство солидарности спасет вашу шею.
Мы вышли из ангара в уложенный коврами коридор, по которому носились туда сюда люди из экипажа, по своим загадочными нуждам, а вдоль украшенных гобеленами стен на достающих до талии постаментах выстроились мраморные бюсты незнакомых мне людей.
«Ваш человек не с вами?» – спросил Орелиус, несомненно удивленный отсутствием Юргена.
«Не в этот раз», – ответил я.
«В данных обстоятельствах я подумал, что лучше оставить его дома».
Так как ситуация на Перлии оставалась не стабильной, я решил оставить его следить за тем, что происходит и уведомлять меня об этом.
Конечно, Роркинс и другие были отличными союзниками, но я не мог доверять никому из них с той же степенью, что и Юргену или полагаться, что они прикроют мне спину.
Почти за век совместной военной службы, мы установили непревзойденный контакт.
Кроме того, я знал что Орелиус иногда использовал санкционированных псайкеров, и если один из них окажется здесь, то скрыть тайну способностей моего помощника будет почти невозможно.
«Наверно, это правильно», – согласился Орелиус, задержавшись перед дверью, чтобы пропустить меня в свои личные апартаменты.
Они были все так-же богато украшены, как и в прошлые мои посещения, алые драпировки с его семейным гербом закрывали большинство позолоченных и отполированных до блеска металлических переборок, создавая любопытное ощущение, словно помещение залито медом.
Честно говоря, я всегда считал демонстрацию показной роскоши вульгарной, и почувствовал себя куда свободнее, когда торговец предложил пройти через зал для официальных приемов в смежные частные комнаты, где он предпочитал отдыхать, когда не пытался произвести на определенные слабовольные личности впечатление благородства.
«Немного позже вы можете захотеть встретиться с Навигатором».
В этом я сомневался, хотя когда я встречал членов Навис Нобилите, у меня не возникало непреодолимого желания сразу начать стрелять.
Я понимаю, что они – необходимое зло и Империум не смог бы функционировать без них, но любой, кто чувствовал себя дома скорее в варпе чем в реальном мире был куда ближе к Великому Врагу, чем мне нравилось.
Кроме того, они высокомерные снисходительные снобы, все время демонстрирующие каких им усилий стоит жить рядом с вами.
Однако я не стал возражать и просто кивнул в ответ.
Личный кабинет Орелиуса был на удивление удобным, с деревянной обшивкой на стенах и темно-синим ковром, почти того же цвета, что и океаны Перлии, на которые можно было бросить взгляд из иллюминатора в одном из концов комнаты.
Без этого головокружительного напоминания было легко забыть что мы находимся на борту звездолета.
«Я думаю, вы уже слыхали слухи?» – спросил я его, пока мы усаживались и мой хозяин снимал крышки с батареи горячих блюд, загромождавших стол.
Что само по себе говорило насколько деликатный ожидается разговор, если на время его из комнаты были убраны даже его доверенные слуги.
«Которые?» – спросил он, беря себе кусок пирога с коттлестоном, в то время как я наполнил большой бокал поданным к столу вином и счел его настолько превосходным, насколько и ожидал.
«Вся планета гудит ими», – сказал я ему.
«О новом Черном Крестовом Походе.
Конечно, они нелепо преувеличены, но местные власти сидят на задницах, вместо того чтобы выступить с опровержением и это только ухудшает ситуацию.
Если в ближайшее время ничего не будет сделано, начнутся такие общественные беспорядки, что губернатор, чтобы восстановить порядок, вынужден будет вызвать флот сектора.»
«У флота сектора полностью заняты руки», – сказал Орелиус, совершенно не удивив меня.
«По каким-то причинам (3) главное направление продвижения тиранидов отклонилось в область, занятую орками, но остатков достаточно чтобы занять наши силы на обозримое будущее.»
Говоря это, он пожал плечами и принял от меня бокал с вином.
«Но сейчас это, похоже, меньшая из наших забот.»
«Получается, слухи верны», – сказал я утвердительно и Орелиус кивнул.
«Думаю, да,» – сказал он слегка неотчетливо, из за полного рта.
«Силы Легионов Предателей напали несколько месяцев назад, пытаясь пробить проход через Врата Кадии.
Прорвалось достаточно много, чтобы сильно усложнить ситуацию в Сегментум Обскурус.»
«Но это за пол-галактики отсюда», – сказал я, прикладываясь к яствам передо мной, хотя аппетит у меня стал хуже, чем мгновение назад.
«Я не вижу как это может затронуть нас здесь.»
На самом деле мог видеть, поскольку эту тему мы обсуждали с Роркинсом и остальными, но я все ещё отчаянно надеялся, что Орелиус заверит меня, что ситуация находится под контролем.
«Кроме, конечно, отвлекаемых отсюда ресурсов, что ослабит нашу оборону против тиранидов.»
«Большая часть битвы до сих пор ограничивалась Обскурус, – подтвердил Орелиус, отзываясь о четверти галактики так, словно она была единой монолитной глыбой, – но набеги вражеских флотов становятся все более смелыми.
И случаются все дальше.»
Он сделал паузу, выбирая печенье и ожидая, когда я сделаю вывод.
«И двигаются в этом направлении», – сказал я, сразу поняв значение его слов.
Орелиус кивнул.
«Целая флотилия движется в этом направлении так быстро, как только позволяет варп.
А в настоящее время это довольно быстро: навигатор говорит что из Глаза вырываются потоки такой силы, каких он ещё не видел.»
«Даже в этом случае, – сказал я, чувствуя знакомый холод между лопатками, – на их пути должно быть достаточно много других легких целей.»
«Мы тоже так думали», – согласился Орелиус.
«Но, кажется, они не замедляются.»
Он коснулся большого изумруда на массивном браслете у себя на запястье и скрытый гололит ожил, проецируя мерцающее изображение галактики над нашим столом.
На нем появилась линия, выходящая из Глаза Ужаса и тянущаяся явно в нашем направлении.
Орелиус помахал рукой, указывая на несколько звездных систем рядом с грязным темно-красным пятном.
«Они обошли эти системы, несмотря на то, что они были очевидно легкой добычей со слабой или отсутствующей обороной.»
«Это не похоже на тех налетчиков Хаоса, которых я видел», – сказал я.
Обычно они предпочитали более слабые цели, поскольку были трусливыми отбросами.
Я указал на несколько символов контакта вдоль линии движения врага.
«Но они сражались здесь и здесь.»
«Вот именно.»
Орелиус кивнул с могильным видом.
«Сражались и победили.
Что просто не должно было произойти.»
Он увеличил изображение и наложил данные о сражениях и я почувствовал что отказываюсь им верить.
«Каждый раз их превосходили и в численности и в огневой мощи.
На Мадаса они даже столкнулись со всем женским монастырем Адепта Сороритас, который пал в течении часа.»
«Это невозможно», – сказал я.
Император знает, у меня не было много времени чтобы наблюдать этих распевающих псалмы гарпий в нормальной обстановке, но я несколько раз видел как они стойко противостояли почти непобедимому противнику.
«Они бы сражались до последней женщины.»
«Кажется, они действительно сражались хорошо.»
Голос Орелиуса был мрачен.
«Но они сражались за врага.»
Как будто понимая, как абсурдно звучало его обвинение, он заговорил со слегка защищающейся интонацией.
«Ну или насколько я оказался в состоянии понять.
Были сообщения о том, что что-то, похожее на формирование Сестер Битвы, напало на одно из последних подразделений СПО, перед его уничтожением».
«Лож и пропаганда», – сказал я решительно.
Орелиус медленно кивнул.
«Надеюсь, вы правы,» сказал он, совсем не выглядя убежденным.
«В любом случае, система Мадаса находится под полным вражеским контролем и сопротивляется попыткам Астартес вернуть её обратно.»
Он вернул прежнее изображение гололита и продолжил красную линию от её нынешнего положения.
Как я и ожидал, она, перед тем как исчезнуть в прорехе, которую прогрызли в сердце Империума флоты-ульи, пересекла систему Перлия.
«Может, они чего-то хотят от тиранидов?» – сказал я, не сумев убедить даже себя.
«Может и так, – сказал Орелиус, вернув мне толику комфорта, но потом добавил – но я так не думаю».
«Я тоже», – сказал я.
«В этом случае вполне очевидно за чем они идут.»
Будучи агентом Ордо Ксенос, я был уверен что Орелиус знал о тайной экспериментальной установке Инквизиции в долине Демонов, где-то внизу, под облаками, тянущимися по восточному континенту мягко вращающейся планеты, не видимая из иллюминатора.
«Потаенный свет», – подтвердил он.
«Инквизитор Веил считает что Абаддон, или, что более вероятно, один из захотевших подлизаться к нему лакеев, каким-то образом узнал о его существовании.
Если это так, то забрать его с Перлии до прибытия врага становится делом первостепенной важности».
Что было явным преуменьшением.
Я не обращал внимания на эту проклятую вещь более шестидесяти пяти лет, но воспоминаний о ней было достаточно, чтобы мурашки пробежали по моей спине.
Я кивнул.
«Я так понимаю, именно для этого вы здесь», – сказал я.
«Конечно.»
Орелиус повторил жест.
«Мы по прежнему не знаем его происхождения или выполняемых функций, но из исследований Киллиана мы точно знаем что он может превращать потенциального псайкера в активного и сильного.»
«Думаю, это не то, что я смогу забыть», – сказал я, подавляя дрожь от воспоминаний.
Инквизитор-отступник намеревался использовать его в безумной попытке массового производства псайкеров, надеясь побить силы Хаоса в их собственной игре, что, по моему мнению, больше походило на попытку избавится от термитов спалив дотла дом.
К счастью он кончил, умерев в последний момент безобразной смертью, что позволило Эмберли забрать артефакт и отправить его назад, туда, откуда его привезли и где он теперь находился, в сотне километров вниз и немного налево под моими ногами.
Если силы Хаоса сумеют завладеть им, они продолжат то, что не закончил Киллиан и мы окажемся по уши в колдунах.
Этому просто нельзя было позволить произойти.
«Я правильно понял, что вы уже забрали эту проклятую штуку и переправили её в безопасное место?» – спросил я и Орелиус покачал головой.
«Жаль что мы не можем этого сделать.
Но тут есть проблема.»
«Всегда найдется какая-нибудь», – я пытался, чтобы это не прозвучало слишком кисло.
Я вгрызался в один из деликатесов на моей тарелке, но получал не большее удовольствие, чем если бы это был стандартный армейский рацион.
– «Какого рода проблема?»
– «Шестеренки пополнили свои ряды и разыскали еще несколько артефактов за прошедшие несколько десятилетий», сказал мне Орелиус отрезвляюще.
Они теперь работают над предположением, что Потаенный Свет – это часть более сложного механизма, и они уже потратили много лет, пытаясь его собрать.
Очевидно, демонтировать его теперь означало бы оскорбить Омниссию, или что-то не менее глупое.
Я пытался внушить им, что позволить Абаддону разгуливать с этими штуками будет гораздо худшим проклятием, но ты знаешь, кого напоминают эти техно-жрецы.
Потребуется время, чтобы убедить их дать мне забрать эти штуки и увезти их».
Я снова кивнул и глотнул вина, позволив его пьянящему аромату успокоить пронзительные сигналы тревоги в моей голове.
Думаю, я должен был предвидеть подобное осложнение: экспериментальная установка в Долине Демонов была совместным проектом Ордо Ксенос и Адептус Механикус, и как я понял от Эмберли, это партнерство временами бывало напряженным.
Техножрецы, работавшие там восемьдесят лет назад уже послали подальше Киллиана, несмотря на его статус инквизитора (4), когда он попробовал покомандовать ими. К сожалению для них, он был не из тех, кто мог понять подобный ответ, поэтому он вернулся с войсками и прошел к артефакту по их теплым трупам.
«У вас вообще есть какой – то прогресс?» – спросил я.
«Маленький», – ответил Орелиус.
«По крайней мере я смог их убедить передать мне копии всех данных, полученных к настоящему времени.
Но от них будет немного пользы, если Абаддон захватит само устройство.»
«Думаю что нет.»
Я сочувственно покачал головой.
«Кстати, это мне напомнило.»
Я вынул из кармана инфопланшет и положил его на стол.
«Это вся развединформация, которую я смог добыть с того времени, когда последний раз видел Эмберли.»
«С радостью передам ей», – сказал Орелиус, не совсем сумев замаскировать неловкость при моем случайном упоминании имени Эмберли.
Едва-ли для него, как и для его коллег, было новостью что нас объединяли не только профессиональные, но и личные отношения, но почему-то никому из них не правились упоминания об этом.
«Спасибо», – сказал я.
После некоторых раздумий я все же решил упомянуть в отчете свое беспокойство по поводу шахты, не смотря на то что был почти уверен что Эмберли просто отбросит их, как параноидальные фантазии, в чем я уже почти смог убедить сам себя.
По моему опыту, некроны так тонко не действовали, и если бы они действительно заинтересовались Перлией, уверен, мы бы уже узнали об этом.
Усилием воли я вернул свои мысли к основной теме беседы.
«Как думаете, сколько времени вам потребуется чтобы убедить их?»
«Надеюсь, не слишком много», – сказал Орелиус, безрадостно улыбаясь.
Никому из нас и в голову не пришло, что он в конце концов не добьётся результата; вольные торговцы, как известно, жесткие партнеры по переговорам.
И ни один из нас не был настолько туп, чтобы произнести в слух ту мысль, что если в конце концов найдет коса на камень, что, вероятно, у него на борту было достаточно огневой мощи чтобы решить проблему методом Киллиана.
Это позволит сохранить «потаеный свет» в безопасности, хотя не решит проблему с техножрецами, которые вмешаются как только пройдет основной кризис.
«Я думаю, они яснее увидят проблему когда враги будут рядом.»
«А есть какие то мысли, сколько времени это у них займет?» – спросил я, чувствуя как в животе образуется маленький узел напряжения.
Орелиус пожал плечами.
«Думаю, основному флоту потребуется около недели.»
Он вынул инфопланшет из кармана своей туники и вручил его мне.
«Тут есть оценка их сил и численности, наилучшая из того что я смог достать для вас, но должен предупредить, все это весьма предположительно.»
«Это лучше чем ничего», – сказал я мрачно, пряча его в карман моей шинели.
Я покажу их Роркинсу и остальным, и если повезет, то мы сможем разработать одну или две стратегии для СПО.
Были ли они потенциально скомпрометированы или нет, они были единственным, что теперь стояло между Перлией и уничтожением и чем скорее эта информация дойдет до них, тем больше будет возможностей по обороне планеты.
Была так же заманчивая возможность того, что когда Орелиус закончит возиться с «потаеным светом» я смогу придумать убедительно звучащую причину чтобы уехать с ним.
Насколько я знал, Юрген все ещё оставался единственным человеком, способным работать с этим предметом без обширных предосторожностей и наш предыдущий опыт мог оказаться ценным в смысле бережного его хранения.
«Надеюсь, это поможет.»
Орелиус, возможно, сказал бы больше, но прежде чем он получил такую возможность, картинка на гололите замерцала и изменилась.
Косая черта, тянувшаяся через всю галактику как кровавый след от когтя, исчезла, смененная изображением системы Перлия.
Я быстро нашел руны, отмечающие наше положение на орбите и, с чувством закручивающихся кишок, набор символов вражеского контакта.
«Мой лорд, я сожалею что прервал ваш ужин,– голос капитана исходил из какого-то искусно скрытого источника, – но мы засекли врата варпа, формирующиеся по всей системе.»
Враг, кажется, был не так медлителен как мы надеялись.
Заметки редактора:
Отчет Каина о произошедшем, является, понятно, несколько неполным.
Поэтому ещё одно извлечение из более беспристрастного и авторитетного источника, кажется, придется весьма к месту.
Из «Самая Черная Ночь: Оценка Тысячелетних Войн» от Аяепи Клотхир, 127.М42
Было простой удачей, что первое вторжение флота еретиков встретило куда более жесткое сопротивление, чем ожидалось.
Торговое судно Лукре Фоедус посетило Перлию незадолго до их прибытия и висело на орбите над Ховендауном, когда разведывательная флотилия вышла из варпа.
Мы можем только догадываться как они отреагировали на этот неприятный сюрприз, поскольку суда вольных торговцев действительно огромны и разработаны для того, чтобы проводить рискованные операции за пределами Империума и неизменной защиты Императора.
Без сомнения налетчики считали, что горстки эсминцев будет достаточно, чтобы сбить остающиеся в обороне системы суда, стоявшие между ними и беспомощной планетой и , возможно. они были правы.
Но Лукре Фоедус был сделан из другого материала и смог уничтожить или нанести урон большей части кораблей наступающего флота, прежде чем получил так много ущерба, что был вынужден уйти.
Устойчивая местная легенда, гласящая, что сам Кайфас Каин был на борту во время этого сражения может быть благополучно признана несостоятельной, хотя он был видным участником последовавших событий, когда выжившие силы Хаоса прибыли на поверхность планеты, не думая что против них могут быть мобилизованы силы обороны.
(1) Первое назначение Каина, как полноценного комиссара, около восьмидесяти лет назад до описываемых здесь событий.
(2) Я так и сделала. К сожалению, к тому времени когда прибыл инквизитор Кирякин со свитой, пыль уже улеглась, хотя это вряд ли его вина.
(3) Это был результат того, что теперь известно как гамбит Криптмана, хотя они в то время это еще не знали.
(4) Что они вполне имели права сделать, так как он был членом Ордо Еретикус и в любом случае не имел официальной юрисдикции над операцией.
Глава седьмая.
«Боюсь, нам придется несколько сократить наш обед», – сказал Орелиус вставая и направляясь к выходу из комнаты.
Не в первый раз я поразился его самообладанию.
Не сомневаюсь, большинство мужчин в подобном положении либо в панике начали невнятно бормотать либо бегали бы кругами и размахивали руками в воздухе.
Вероятно, я бы именно так и поступил, если бы у меня не было такой обширной практики в демонстрации спокойствия, в значительной степени связанной с моей работой.
«Какой позор», – ответил я вместо этого, решив выглядеть не менее флегматичным, чем мой хозяин.
«Ваш повар, как всегда, демонстрирует мастерство.»
Я нажал на комм-бусину в ухе.
«Спайр, мы отбываем раньше запланированного.
Враг оказался довольно небрежен в выборе времени своего прибытия.»
«Мы проследим чтобы им передали ваше недовольство», – уверил меня Орелиус, когда мы вернулись в коридор, соединявший ангар с командным мостиком.
«Можно быть уверенным, что наши оружейные команды смогут донести смысл сообщения.»
«Тогда оставлю это вам», – сказал я и мы остановились, готовясь разойтись своими путями.
Конечно, я и прежде бывал вовлечен в космические сражения, например, как памятное сражение, предшествовавшее моему первому появлению на Перлии, но всегда чувствовал что это не место для солдата.
Я предпочитал сталкиваться с врагом, чувствуя под ногами твердую почву f перед собой как можно больше твердой брони, за которой можно спрятаться.
«Это лучше всего», – согласился Орелиус.
«Если мы не можем переместить «потаенный свет» в безопасное место, вы – наша единственная надежда на то, что он не попадет в руки Абаддону.»
«Сделаю все, что в моих силах», – сказал я, автоматически прячась за формальным и ожидаемым от меня ответом и надеясь что ужас, скрутивший мой кишечник, не заметен по моему лицу.
«Но я уверен, вы выпроводите отсюда эту толпу без особых проблем.»
«Надеюсь что так», – сказал он, совсем не выглядя уверенным.
«Наша огневая мощь примерна равна крейсеру, а большинство контактов – маленькие боевые корабли.
Но если мы получим слишком большие повреждения, нам придется сбежать от них.»
Я мрачно кивнул, самостоятельно придя к тем-же заключениям.
Если Орелиус не смог заполучить «потаенный свет», становилось жизненно важным доставить информацию, полученную в Долине Демонов, Эмберли; в том случае, если сбудутся худшие прогнозы то у Инквизиции, по крайней мере, будут какие– то идеи. что с этим можно делать.
Конечно, к тому времени я уже застряну на линии фронта, пытаясь помешать армии фанатиков Хаоса добыть эту проклятую штуку, но это была будущая проблема; сейчас же я хотел просто вернуться на Перлию до того, как начнется стрельба.
«Да пребудет с вами Император», – сказал я просто, на этот раз имея в виду только то что сказал и с прощальным взмахом повернулся к отсеку ангара, стараясь не думать о том, увижу ли я его снова когда нибудь
Я был рад обнаружить что Спайр оправдывал рекомендации, данные ему Виситером и держал трап опущенным а двигатели Аквиллы – разогретыми и готовыми к взлету.
Действительно, трап начал подниматься ещё до того как я достиг его вершины и маленький прочный шаттл взлетел ещё до того, как я услышал у себя за спиной шипение воздушных уплотнителей.
«Хорошая работа, Спайр», – поощрил я его, когда зашел в кабину и запрыгнул в то самое кресло, которое занимал Виситер во время богатой событиями учебной поездки на астероид.
Даже если он и удивился, увидев что я зашел в кабину, вместо того чтобы, как все пассажиры, расположится сзади, он был слишком вежлив или занят, чтобы упомянуть это; а если нам придется вступить в перестрелку, я хотел видеть то, что попробует убить меня.
«Вспомним учебник.»
«Никто по нам не стреляет», – сказал Спайр, выглядя несколько разочарованным этим фактом.
Ну, у нас было время чтобы ситуация ещё изменилась.
Он увеличил мощность двигателей и мы начали плавно скользить вперед, к огромным медным дверям, через расширяющуюся щель в которых начала проглядывать полоса вечной ночи, пестрой от звезд.
Когда мы вышли через них в открытое пространство, я заметил тени на пластинах корпуса, двигавшиеся параллельно нашей собственной и приглядевшись, увидел облетавшую вокруг огромного, похожего на грокса, корпуса судна, эскадрилью тяжелых шаттлов, строившихся в безошибочно узнаваемое защитное построение.
Конечно, они не шли ни в какое сравнение с настоящими истребителями, но они смогут бороться с артиллерийским обстрелом и абордажными челноками и я глубокомысленно кивнул, довольный что никто из людей Орелиуса не теряют даром времени.
«До свиданья и удачи», – произнес голос Орелиуса в моей комм-бусине, слегка отдаваясь эхом и главные двигатели могучего судна засветились, выводя его из объятий притяжения Перлии с непринужденностью человека, сбрасывающего сырой от дождя плащ.
«Император защищает», – ответил я автоматически, надеясь что в этом случае мои слова окажутся верны.
«Они сошлись», – сказал Спайр спустя мгновение или два.
Я поглядел на экран ауспекса, пытаясь понять полную тактическую картину.
Как всегда, когда я сталкивался с космическими сражениями, пару мгновений я чувствовал себя дезориентированным, пока мозг не добавил третье измерение, отсутствовавшее в боях на поверхности планеты.
Похоже что три вражеских корабля нацелились на Лукре Фоедус, или, возможно, наоборот, а два направились вниз на планету.
В любом случае, Орелиус наверняка выстрелил первым, потому что переднее судно Хаоса внезапно исчезло с экрана.
«Вот и первая кровь», – сказал я.
От дальнейшего наблюдения за разворачивающимся боем меня отвлек лепет испуганных голосов на всех частотах, которые был способен принимать мой приемник, начавшийся как только разрозненные остатки СПО наконец заметили что мы находимся под огнем (1).
«Назад в схолу, сэр?» – спросил Спайр и я покачал головой.
«Нет», – проинструктировал я его.
«Направляйся в Хавендаун.»
Если кто-нибудь не сделает чего-то, чтобы организовать тамошнюю толпу, то враг захватит город гуляя, что сделает мою дальнейшую жизнь очень трудной, а может, ещё и короткой.
«Да да, сэр.»
Кадет с пламенными волосами на мгновение склонился над своими инструментами, прокладывая оптимальный курс полета, а затем усмехнулся.
«В любом случае, похоже сейчас будет что то интересное.»
«В каком смысле интересное?» – спросил я.
Группа крошечных точек собиралась вокруг двух вражеских кораблей, проскочивших мимо судна Орелиуса и Спайр весело кивнул на экран ауспекса.
«Это наши истребители», – сказал он.
«Заглотнули приманку, как и планировалось.»
«Какую приманку», – спросил я, чувствуя что волосы у меня на шее начали вставать дыбом.
Корпус нашего шаттла почти неощутимо задрожал, словно ощущая мою неловкость, хотя рациональная часть моего разума опознала в ощущении первый поцелуй уплотнявшейся атмосферы.
«Все корабли обороны системы находятся на внешних рубежах, – напомнил мне Спайр, – на случай, если вернуться тираниды.
Эти суда появились глубоко внутри защитного периметра.»
Он покачал головой.
«Они глубоко в поле гравитации, что хорошо для нашей обороны: они наверное сумасшедшие.»
«Естественно, – ответил я раздраженно, – они же поклоняющиеся Хаосу психи.
Которые убеждены что самосохранение – это удел других людей.
Но что вы имели в виду, когда говорили о истребителях?»
«Они были единственными боевыми средствами, которые мы могли привлечь для обороны», – сказал Спайр.
«Поэтому они и примчались сюда.
Ничего не осталось, чтобы перехватить десантные суда в атмосфере.»
«Какие десантные суда?» – спросил я, уже начав понимать траектории сближавшихся кораблей.
Спайр пожал плечами.
«Те, что могут появиться в любой момент, как только летчики начнут атаковать эти два корабля.
Конечно, как только истребители поймут что их обманули, то они сразу бросят их, но к тому времени баржи войдут глубоко в атмосферу и не дадут себя догнать до того как сядут.
Если подумать, то хороший план.»
Я кивнул.
Может парень и был кадетом, но у него был явный талант восприятия трехмерной картинки, а я был не настолько горд, чтобы отвергнуть его экспертную оценку.
Не там, где речь шла о моей шее.
«А что с кораблями?» – спросил я.
Мысль о паре военных кораблей на орбите, способных в упор расстрелять все, что им взбредет в голову, была на самой успокаивающей.
«Они никуда не денутся», – сказал Спайр, похоже, радуясь этой мысли.
«Их атака – сознательное самоубийство.»
Глядя на ауспекс, я был вынужден признать что он прав.
Они уже должны были начать тормозить, готовясь выйти на орбиту, но вместо этого они продолжали спускаться, вслед за нами, в атмосферу.
Они, наверное, надеялись проскочить вокруг планеты, но, похоже, истребители повредили им двигатели.
«Они были бы очевидными целями.»
Я кивнул, поняв то же самое из болтовни в моей комм-бусине.
«Так и есть», – сказал я и Спайр усмехнулся с мстительным удовлетворением.
«Тогда им остается только выпрыгнуть из атмосферы или они сгорят», – сказал он.
В конце концов они оба так и поступили: едва группа маленьких точек – контактов успела подобраться поближе, как оба судна столкнулись с плотными слоями атмосферы над нами и запылали в небе как двойной метеор, оставляя за собой шлейф маленьких искр из отрывавшихся и сгоравших кусков обшивки.
«Держитесь, сейчас будет трясти.»
Я в последний момент успел ухватится за аварийный ремень, прежде чем до нас дошла ударная волна, обрушив на нас бурлящий, как в цунами, воздух.
Наш отважный маленький шаттл подпрыгнул, как горошина на барабане, и я благословил Виситера, прозорливо назначившего этого редкого пилота.
Он работал на устройствах управления спокойно и методично, как маэстро во время концерта на клавикорде, постепенно возвращая нас на что – то, похожее на ровный и прямой полет.
Когда он выровнял корабль я выглянул в лобовое стекло и непроизвольно вздрогнул: мы были куда ближе к земле чем я ожидал, фиолетовая вересковая пустошь и заросшие участки мелькали слишком быстро, чтобы можно было заметить что-то кроме смазанного пестрого пятна, и память о моем первом приземлении на Перлию снова начала преследовать меня.
«Хорошее пилотирование», – похвалил я его, но Спайр мрачно покачал головой.
'Мы ещё не внизу, сэр.
Некоторые системы управления сильно повреждены».
Он начал перелистывать вниз экран когитатора, бормоча литанию диагностики повреждений, и я взглянул на ауспекс снова.
Суда хаоса снова выскочили из атмосферы и теперь неслись по неконтролируемой траектории, несомненно расплавленные в шлак своим огненным проходом через атмосферу (2).
Скорее чтобы отвлечься от зловещего смысла его слов чем для чего – то ещё, я попытался связаться с Орелиусом и неожиданно преуспел.
«Как ваши дела?» – спросил я, когда второй из противостоящих ему кораблей исчез с экрана ауспекса.
«Держимся, но это все», – сказал Орелиус.
«Мы потеряли батареи правого борта и главную систему управления огнем.
Мы больше не можем посылать шаттлы, и они едва не проделали дыру в последнем».
«Тогда лучше уходите, пока вы ещё можете это сделать», – посоветовал я неохотно.
Из разговоров, которые я слышал по своей комм-бусине, я заключил что корабли системной обороны были уже близко и могли справиться с единственным выжившим врагом.
Конечно, они не особо торопились вступить в бой, но если к этому моменту Лукре Фоедус будет уничтожен разведданные для Эмберли были бы потеряны.
Хотя, если бы Орелиус последовал моему совету, мой единственный шанс убраться с Перлии до того, как прибудут главные силы врага, улетучиться вместе с ним.
«Я тоже так считаю.»
Тон торговца был мрачен.
«Мы готовимся к отправлению прямо сейчас.
Что бы не случилось, позаботьтесь о потаеном свете.»
«Можете рассчитывать на это», – уверил я его неискренне, задаваясь вопросом, как, во имя Императора, я должен был это сделать.
Хотя, времени ещё было достаточно и можно было отложить волнения на будущее.
Спустя мгновение огонек, отмечавший положение его корабля, мигнул и исчез, оставив поле боя за его противником.
Через короткое время враг тоже исчез, несомненно возвращаясь туда, откуда прибыл, чтобы сообщить что первая попытка проверить нашу защиту не увенчалась полным успехом.
«Мы приближаемся к Хавендауну», – сказал Спайр спустя несколько мгновений, а слабая вибрация корпуса Пквиллы, которую я заметил раньше, стала чувствоваться более явно.
«Где вы хотите приземлится?» Несмотря на то что он со все большими проблемами удерживал нас в воздухе, его голос все ещё звучал свободно и я решил довериться ему.
«Направляйтесь в штаб СПО», – сказал я.
«Нам нужно организовать комитет по приему для тех шаттлов, которые появятся позади нас и у нас не будет на это много времени.»
«Понял, сэр», – повторил он и вернулся к управлению.
Аквила начала неохотно набирать высоту, раскачиваясь при этом, и я смог бросить первый взгляд на столицу планеты, чьи мраморные купола красное солнце окрашивало в кровавый цвет.
Я надеялся, что это не окажется предзнаменованием.
«Это Комиссар Каин, – передал я, – нахожусь на борту шаттла Сангус Иувенус, принадлежащего схолле прогениум, оценочное время прибытия в Ритепат (3)…» Я сделал паузу и поглядел на Спайра.
«Около семи минут», – уверил он меня.
«Четыре минуты», – закончил я решительно.
«Организуйте на площадке транспортное средство, чтобы доставить меня в штаб.»
Я поглядел на пилота, отметив слегка озадаченное выражение его лица.
«Никогда не помешает заставить их побегать.
И это единственный вариант, который позволит надеяться что они будут в физически в состоянии организовать все к нашему прибытию.»
Он кивнул и снова сосредоточился на управлении.
«Нам бы не помешал технопровидец, чтобы осмотреть системы», – сказал он гипотетически.
«Хорошая мысль».
Я снова активировал свою комм-бусину.
«И доставьте туда-же шестеренку», – добавил я.
«Мы оказались слишком близко к баржам еретиков.»
Разумеется, я не стал уточнять, поскольку не помешает произвести впечатление что мы побывали в бою.
«Да, сэр!» – ответил вокс-оп так, словно он затаил дыхание и связь отключилась.
«Я вижу поле», – сказал Спайр спокойно и направился к нему прямо через центр города, демонстрируя при этом полное игнорирование гражданских ограничений воздушного движения.
К тому времени мы уже были на подлете, проскакивая между шпилями высотных зданий и, несомненно, оставляя за собой след из разбитых окон. Я мог ясно видеть белые пятна поднятых лиц, которые смотрели как мы спускаемся (4).
«Пересекаем границу.»
Я убедился что мой ремень безопасности затянут, ожидая что что наша Аквилла в любой момент может столкнуться с посадочной площадкой, но, к моему удивлению, этого все не происходило.
Спайр вел снижающийся корабль к истребителям, задирая нос и перед нами возникла посадочная площадка, её периметр был отмечен мигающими огнями, казавшимися ещё раньше в сгущавшемся сумраке, а рядом с ним остановился обслуживающий грузовик, из которого в панике выбрался почетный караул.
Мы грохнулись на рокрит с чувствительным ударом, который заставил Спайра вздрогнуть, хотя, по правде говоря, мне доводилось побывать в полностью управляемых приземлениях, которые были куда жестче этого и я поднялся из своего кресла ещё до того, как корабль окончательно остановился.
«Спасибо», – сказал я искренне.
«Это не лучшее мое приземление, сказал он с некоторым сожалением, – но главное что дело сделано.»
Он опустил посадочный трап и внутрь ворвался запах сожженного топлива вместе рычанием двигателей и шумом голосов.
«А мне нужно продолжить моё», – сказал я.
«Вам нужно делать это быстро, сэр.»
Спайр указал на экран аупекса, на котором появилась маленькая группа стремительно двигающихся точек.
«У нас сейчас будет компания.»
Заметки редактора:
Это место кажется ничем не хуже прочих, чтобы вставить сюда следующее извлечение, которое дает краткий и более широкий обзор последующих событий, чем тот, который в состоянии дать Каин, находившийся в самой их гуще.
Из «Самая Черная Ночь: Оценка Тысячелетних Войн» от Аяепи Клотхир, 127.М42
Хотя первое нападение было отбито совместными усилиями Лукре Фоедус и атакой крыла тактических истребителей, базировавшихся на аэродроме Ритепат, что в предместьях Хавендауна, сбежавшие еретики оставили после себя ядовитое наследие.
Шаттлы нападавших приземлились в нескольких местах, причинив значительный ущерб прежде, чем к ним добрались местные гарнизоны СПО; при этом ни один из них не сел в самой столице, которая была основной целью нападения.
Именно с этого момента Комиссар Каин оказался вовлечен в разворачивающуюся драму, поспешив предложить свою помощь нашим отважным защитником, несомненно, благодарным ему за это.
(1) В этом нет вины, так как экипаж Орелиуса передал предупреждение как только флот предателей выскочил из варпа. Они бесспорно просто опоздали ответить.
(2) На самом деле космические корабли гораздо прочнее; хотя оба сейчас уже были безжизненны, их внешний корпус был не более чем застывшей каплей металла, большинство внутренних структур остались не тронуты. Оба были проинспектированы командой расследования Ордо Еретикус после зачистки, хотя я уверена, что там не было ничего интересного.
(3) Главная летная база СПО защищающая столицу, названная в честь отчаянного пилота-истребителя, который сбил несчетное количество орочьих самолетов во время Первой Осады. Она была смежна с главным командным центром СПО, так что стала очевидным местом посадки для Каина.
(4) Я полагаю он тут преувеличивает, ни одно из зданий вокруг аэродрома не было столь высоким, чтоб препятствовать приземлению воздушного судна, по понятным причинам. С другой стороны, у Спайра были явные проблемы с полетом, так что я полагаю зерно истины в этом все таки было.
Глава восьмая.
«Кто здесь главный?» – спросил я, быстро спускаясь по скату и тщательно приняв вид целеустремленной энергичности.
Если я правильно прочитал показания ауспекса, то у нас оставалось всего несколько минут до прибытия врага и к тому времени я уже хотел удобно расположиться в командном бункере.
Сержант, командовавший группой солдат вытянулся в струнку возле ранее замеченного мной грузовика и немного нервно поприветствовал меня.
«Это я, сэр.
Сержант Бентен.»
«Комиссар Каин», – представился я так, словно он этого уже не знал.
«Было очень любезно с вашей стороны встретить меня.»
Я кивнул в сторону сопровождавших его девятерых солдат.
«Хотя я не ожидал эскорта.»
Я произнес эти слова, потому что полагал, что именно их и и ждали от такого скромного героя, как я.
А мне никогда не нравилось разочаровывать людей, особенно если был шанс что они проживут достаточно долго, чтобы затаить обиду.
Но не буду отрицать, я был рад их видеть: если подошедший враг захватит нас на открытом пространстве не помешает иметь десяток солдат с лазганами между мной и ордой поклоняющихся Хаосу психопатов.
С другой стороны, на то чтобы им всем погрузиться обратно, потребуются драгоценные мгновения.
Я вернул приветствие и, пытаясь скрыть нетерпение, шагнул к грузовику.
«Стоит начать двигаться.
Не думаю что у нас много времени.»
«Нет, сэр.»
Вентен забрался следом за мной, одновременно с запрыгнувшим на свое место водителем, который тут же взревел двигателем. Спасибо Императору, у него хватило ума не заглушить его.
«Мы видим приближающиеся контакты.
Но, уверен, вы это знаете.»
«Это было трудно не заметить», – ответил я ему, жалея что я не был так расслаблен, как пытался демонстрировать.
По крайней мере болваны в командном пункте, кажется, сообразили что происходит и начали реагировать с некоторым подобием эффективности.
Подразделение Гидр проревело нам на встречу, развертываясь вокруг посадочных площадок и взлетно-посадочных полос, используемых тяжелыми транспортниками (1). Их счетверенные стволы уставились в небо, ожидая первых признаков приближающегося врага.
По периметру в оружейные бежало много солдат, а когда мы начали двигаться, набирая скорость, к смежным с аэродромом строениям СПО, то я увидел что такая же беготня идет вокруг комплекса складов и бараков системы связи, отделенной от нас забором.
«Потушите все люминаторы», – передал я в командный центр.
Над нами не было дружественных самолетов и яркий свет, заливавший взлетно-посадочные полосы и площадки, только поможет врагам целится.
Через мгновение они потухли, вместе с освещением вокруг зданий СПО, а ещё через несколько мгновений в зданиях начали тухнуть окна.
Как только подступавшая ночь накрыла военные строения, отдаленные огна города засияли, казалось, ещё чище и сильнее и мне пришло в голову что моя стратегия была не лишена недостатков: если вражеские пилоты нас пропустят и устремятся к огням, то они сядут прямо в центре столицы.
Ну хорошо, сейчас уже слишком поздно беспокоиться по этому поводу, да и в любом случае я не думал что это будет иметь особое значение: из своего опыта я знал что силы Хаоса предпочитали убивать безоружных мирных жителей, а не вступать в затяжные бои с настоящими солдатами.
(В данном случае в качестве солдат выступали отбросы СПО, но ничего другого мы не имели и мне придется как можно лучше использовать их.)
Наш водитель потянулся к рукой к выключателю фар на приборной панели, но прежде чем щёлкнуть им, заколебался.
«Подожди», – сказал ему Бентен.
«Пусть глаза привыкнут.»
В начале перестрелки мы бы имели преимущество: наше ночное зрение уже работало, в то время как враги, выпрыгивая из кораблей. только пытались бы сориентироваться.
Почувствовав облегчение от того, что сержант это понял, я кивнул.
«Я бы не сказал что сейчас здесь есть кто-то, кто будет на нас нападать», – сказал я водителю ободряюще и тут же, словно ниоткуда, нам на встречу выскочила ещё одна Гидра, от которой мы еле успели увернуться.
Спустя несколько мгновений к нашему водителю вернулась уверенность и он погнал машину сквозь сгущающиеся сумерки.
Ворота в заборе системы связи становились все ближе, слабо видимые в желтоватом сиянии отдаленного города, и я уже начал надеяться что мы доберемся до них до того, как начнется нападение.
Естественно, я ошибся.
Сверху пролетело что-то большое и тяжелое, завывающее как демон и воняющее как Юрген и обрушилось перед нами на рокрит, пропахав в нем траншею и заставив наш грузовик свернуть.
Водитель отчаянно закрутил баранку, когда покалеченный шатл, в извергавшихся вокруг него фонтанах рокритовых обломков, искр и пламени, словно он вырвался прямо из ада, заскользил в сторону забора, перед остановкой снеся это хрупкое сооружение.
Мы зацепили край образовавшейся борозды, каким-то чудом снова встали на колеса и с ревом пронеслись через целое озеро горящего прометия.
Спустя одну или две секунды горящие шины нашего грузовика взорвались, уже не способные удержать давление разогревающегося воздуха.
«Все наружу», – скомандовал я, когда наш грузовик виляя остановился.
В неподвижном автомобиле мы бы стали легкой добычей.
Мои ноги встали на твердую поверхность.
Я осмотрелся вокруг.
Гидры уже всерьёз взялись за подлетающие шаттлы, их орудия грохотали и полыхали в темноте ярко-оранжевыми вспышками, разрывая в клочья большинство вражеских десантных кораблей.
Что едва-ли было удивительно: когда один из них взорвался в воздухе за несколько сотен метров от нас и рухнул дождем огня, обломков и кусков тел на площадку, я смог увидеть в свете пожара, что большая часть его конструкции принадлежала не бронированному гражданскому судну, видимо, вынужденно используемому вместо ожидавшихся мной военных кораблей.
Что, в свою очередь, означала что эта небольшая экспедиция была второпях собрана и выслана впереди основных войск, хотя в то время я не мог полностью обдумать значение этого.
«Сюда, сэр!» – Бентен показал рукой на находящийся в стороне бункер того типа, которые всегда разбросаны вокруг аэродромов и космопортов и мы, не задаваясь вопросом о том, что в нем могло быть, побежали со всех ног.
Гражданское строение, чью дверь нам удалось убедить открыться всего несколькими выстрелами лазгана и ударом моего цепного меча, оказалось складом противопожарного оборудования.
(В тот момент мне это показалось ироничным.)
Мы забрались внутрь помещения, у которого, к счастью, оказались массивные стены и я расположил солдат так, чтобы обеспечить терпимый обстрел через дверь.
«Похоже, это здание можно защищать», – сказал Бентен и я мрачно кивнул.
«И нам придется это сделать», – сказал я.
Несмотря на все усилия стрелков Гидр несколько шаттлов сели более-менее целыми и из них полезли темные фигуры, по большей части хорошо подсвеченные огнем от их посадки, высматривая, с кем сцепиться.
Остальные их тоже видели: солдаты поспешили их перехватить, грузовики и легкие сервисные автомобили неслись через взлетно-посадочные полосы, увлеченно паля из установленных на них стабберов, а более медленные армейские Химеры подтягивались следом за ними, вращая башенками с мультилазерами, разыскивая самые большие концентрации врагов.
Но им не удалось проехать безнаказанно: некоторые из атакующих, вооруженых ракетными установками, начали так сноровисто обстреливать надвигавшиеся броневики, словно были членами расчетов Имперской гвардии.
Я почувствовал как закололи ладони, а потом вздрогнул, когда когда взорвалась одна из Химер; вместо того, чтобы тратить время на истеричное ликование, как все Хаоситские толпы, с которыми я сталкивался раньше, эти просто приготовились к следующему выстрелу.
«Цельтесь в расчеты с тяжелым оружием», – сказал я Бентену, который с явным энтузиазмом передал эту инструкцию остальной команде.
Враг нас пока не видел, но это был просто вопрос времени а я не хотел терять преимущество внезапности.
Если мы сможем выбить ракетометчиков и позволить Химерам работать без помех, то я смогу продолжить прерванную поездку под прикрытием брони, которая защитит меня от любого стрелкового оружия, которое могло бы быть у наших врагов.
Наш первый залп ударил им во фланг, убив нескольких стрелков и пару заряжающих и привлек к нам внимание их стрелков прикрытия.
К моему удивлению, забарабанивший по окружавшему нас твердому рокриту ответный огонь состоял из шторма лазерных лучей, а не был разнообразной смесью пуль устаревшего оружия или чего там они могли еще откопать и мои ладони начали зудеть ещё сильнее.
Что-то в этой ситуации было определенно неправильным.
«Мы получаем отчеты от трибунов в Хавендауне», – произнес в моей комм-бусине напряженный голос, явно в стрессе.
«Три вражеских шаттла приземлились в городе.
Враг развертывается и стреляет в гражданское население.
Трибуны мобилизовали полицейские отряды охраны правопорядка, но не могут их сдержать.»
«Выделите один или два взвода им в поддержку», – проинструктировал я, жалея что не успел добраться до бункера, где у меня был бы хороший большой гололит, который помог бы мне увидеть расположение различных отрядов, не говоря уже о том, что там ощущалась великолепная нехватка еретиков, как раз пытающихся подпалить мне прическу.
Тут на меня накатило вдохновение и я выудил свой инфопланшет из кармана шинели.
«Обновите тактическую информацию на моем планшете.»
К счастью их техножрецы быстро сотворили нужные заклинания а мои комиссарские коды доступа позволили без проблем подключиться к сети СПО и я, наконец, смог бросить быстрый взгляд на расположение отрядов (2), в то время как Бентен с его солдатами с удовольствием закатывали в цинк еретиков.
Стены нашего импровизированного опорного пункта оказались крепки и, к моему тщательно скрытому изумлению, мы до сих пор не имели потерь.
«Третья рота, первый четвертый и шестой взводы», – сказал я.
«Они на транспорте и бездействуют.»
По крайней мере по моим данным они сидели в своих Химерах, готовые обрести смерть или славу, на главной дороге к Хавендауну, ожидая появления несуществующей орды еретиков.
«Но в этом случае южная часть периметра останется беззащитной», – сказал мне мой невидимый собеседник.
«Его не от кого будет защищать, пока враг не устанет убивать гражданских», – сказал я, надеясь что я был прав.
«Вводите их в бой и пусть они положат этому конец.»
Конечно, в тот момент я был больше заинтересован в спасении собственной шкуры, но я понимал, что если мы хотели иметь хоть какую-то надежду в долгосрочной перспективе удержать этот мир, нам было нужно убедить работяг в том, что мы можем их защитить.
Иначе мораль упадет ниже плинтуса и у нас не будет никакой возможности поддержать порядок в этом аду.
«Да, сэр.»
Кто бы там не командовал, ему явно не понравилось что я влезаю в управление войсками, но мне на это было наплевать; я не забыл что у меня оставалось более серьёзное задание от Инквизиции наравне с не менее серьёзной задачей остаться в живых, чтобы потом иметь возможность сказать: «а я вам говорил».
«Они продвигаются», – сказал мне Бентен, разрушив мою иллюзию что я нашел себе безопасную дырку, в которой можно пересидеть пока шум не утихнет.
«Стреляют в перебежках».
«Вы уверены?» – спросил я.
Из моего опыта вытекало что обычно силы Хаоса двигаются в едином нескоординированном порыве, вопя всякую богохульную тарабарщину и мило умирают сразу целыми группами, вместо того, чтобы демонстрировать хоть что-то, похожее на тактику.
Бентен кивнул, явно задетый подозрением в моём сомнении в его способностях и показал на дверной проем.
«Сами убедитесь», – сказал он.
«Я не сомневаюсь что вы правы, – сказал я, как можно лучше сглаживая ситуацию, – но это очень необычно.»
Я всматривался в сумерки поля боя, какое то мгновение неспособный отличить своих от чужих в сгущающемся мраке, который представлял опасность сам по себе.
Химеры и скоростные автомобили смяли их фланги и теперь, когда мы серьёзно уменьшили их возможности бороться с броней, большая часть сил Хаоса отступала в нашем направлении.
И это нехорошо.
Когда залп лазерных лучей выбил кратеры на защищавшем нас рокрите, я рефлекторно нырнул вниз, а потом несколько раз выстрелил в ответ из своего пистолета. Без особого, впрочем, успеха.
Как сержант и сказал, в то время как половина нападавших обстреливала нас, не давая поднять головы, остальные неясные фигуры торопливо двигались к нам, перебегая от укрытия к укрытию и пользуясь участками темноты.
«Убедились?» – спросил Бентен и я кивнул, внезапно почувствовав себя очень заинтересованным.
Рано или поздно один из них подберется достаточно близко, чтобы забросить к нам гранату и тогда все закончится.
«Да.»
«Мне редко доводилось видеть настолько дисциплинированные силы Хаоса», – сказал я, выискивая в базе данных нужный мне позывной.
Конечно, я всегда мог отдать приказ через командный центр, но, как вы заметили, я не особо им доверял, да и такое дело, как сохранение своей шкуры, я предпочитал никому не перепоручать.
Найдя то, что хотел, я подключился к комм-сети с помощью своего комиссарского кода.
«Вакка Ферреус, это Комиссар Каин, прошу взять на борт мой эскорт.»
Как всегда, я говорил так, словно моей первоочередной задачей было обеспечение благосостояние бывших со мной солдат, а не моя собственная несчастная шкура.
«Мы прижаты огнем и враг сейчас подойдет вплотную.»
«Вакка Феррус принял», – ответил голос, в котором слышалось слабое благоговение, и ближайшая Химера понеслась в нашем направлении, плюясь сверкающей смертью из мультилазера в главной башне и дыряря двигавшихся к нам еретиков из установленного впереди тяжелого болтера.
На неё тут же обрушился залп стрелкового огня, усыпав броню следами ожогов и окружив нимбом разноцветных искр от испарявшейся от выстрелов краски, но, кажется, не повредив ничего важного и через несколько мгновений она остановилась возле нашего убежища.
Водитель развернул гусеничный броневик так, чтоб основное вооружение и самая мощная броня смотрели в сторону вражеских солдат и с лязгом опустил трап на рокрит перед нами.
«Сюда!» – командир экипажа с лазерным пистолетом ждал нас внутри и жестами подгонял нас.
«Мы вас прикроем!»
«Весьма обязан», – сказал я ему, немного задержавшись, чтобы удостовериться что никого из солдат не подстрелит пробравшийся сбоку вражеский пехотинец во время короткой, но неприятной перебежки через открытое пространство.
Ничего не произошло и я последовал за ними мгновением спустя, действительно не понимая что оставшись последним в здании я только что снова подтвердил свою незаслуженную репутацию заботящегося о солдатах комиссара.
Я пробежал уже пол пути по открытому пространству, когда краем глаза заметил движение и все понял.
Конечно, как я и боялся, враг обошел нас с флангов: просто они не были настолько глупы, чтобы выдать свое положение, убив нескольких солдат, когда у них был шанс пристрелить Героя Империума.
Я поднял свой лазерный пистолет, но потом заколебался: фигуры во мраке, кажется, были одеты в стандартную броню зенитной артиллерии с эмблемами Муниторума.
«Комиссар, погодите!» – Лидер солдат кричал мне на бегу.
«У меня есть сообщение из командного бункера!»
Я выстрелил в него, сразу утратив все сомнения и он упал, но солдаты продолжали бежать, поднимая свои лазганы.
К счастью, разыгрывая свой маскарад они отвели стволы и теперь им снова нужно было прицелиться прежде чем выстрелить в меня; это дало мне долю секунды и я использовал её, нырнув в раскрытый люк Химеры, из которого тек теплый желтый свет.
Мне вслед ударил залп лаз-лучей, но, к счастью, невозможно одновременно бежать и точно стрелять, поэтому я свалился с ног и перекатился, в качестве ущерба получив слой грязи на шинели и несколько дырок в полах, там, куда попали наиболее удачные выстрелы.
«Комиссар! Как вы узнали?» – командир Химеры, по имени Сержант Блис, если верить трафаретной надписи на его бронежилете, выглядел ошеломленным.
«Если бы из бункеры было что сообщить, они передали бы его по воксу», – ответил я, когда тяжелая броневая плита наконец поднялась, оградив нас от целой бури выстрелов.
И очень вовремя: даже на бегу можно пострелять достаточно много, чтобы в итоге куда-то попасть, особенно если вы стреляете в набитый автомобиль, что, кажется, и делала большая часть отделения еретиков.
Башенка над нами захныкала сервомоторами, быстро развернулась, её мультилазер дважды рявкнул и снаружи все затихло.
Я повернулся к Бентену.
«Выходим наружу», – сказал я.
«Нужно добить их до того как они успеют перегруппироваться.»
«Очень хорошо, сэр», – сказал он, явно решив предоставить командование мне.
Больше чем когда-либо мне хотелось следовать своему первоначальному плану, удрав в бункер и предоставив СПО завершить чистку, но что-то в войсках еретиков продолжало волновать меня и я знал что не смогу успокоиться пока не выясню что именно.
И главное, я знал что Эмберли будет очень недовольна, если я не подтвержу или опровергну родившуюся у меня тревожную мысль.
«Включите освещение», – сказал я Блису.
К этому времени у нас уже не было особого преимущества в сражении в темноте, а я хотел совершенно точно удостовериться в том, что я найду.
Если он и был удивлен, то ничем этого не выдал а просто кивнул в ответ и включил внешний управляемый люминатор когда опустился скат.
Снаружи была такая же путаница, как и в большинстве перестрелок, в которых мне довелось побывать: люди бегали, падали, кричали, стреляли друг в друга, темнота разрывалась мерцающими оранжевыми огнями в тех местах где продолжала гореть техника и развалины зданий.
Яркий белый свет нашей Химеры великолепно привлекал внимание и я какое то время смотрел искоса, пока мои глаза не приспособились, остро осознавая что в тот момент, когда я вошел в конус света, я стал магнитом для огня любого, ещё остававшегося в живых, еретика.
Я обернулся к Бентену.
«Огонь на подавление», – отдал я приказ и отделение выполнило его, открыв полностью автоматический заградительный огонь по ближайшему скоплению солдат Хаоса.
Стрелок Вакка Ферруса сделал то-же самое и они рассеялись, как стая диких уток, наткнувшихся на охотника.
Очень хорошо: я не собирался ждать другого шанса.
Я поспешно побежал, тщательно огибая остро воняющие следы ожогов и кучи обуглившихся хрящей, отмечавших место последнего упокоения пытавшейся заманить меня в засаду группы, пока не добрался до их бывшего лидера.
К моему удивлению он ещё шевелился, мой выстрел был частично поглощен его броней и когда он увидел меня, то попытался поднять оружие.
«Смерть лакеям бога-трупа!» – он задыхался, в глазах его светилось безумие и я ногой отшвырнул его лазган до того, как он смог нажать на спуск.
«И тебе добрый вечер», – сказал я, направив свой пистолет ему в голову.
Он в любом случае долго не протянет, но если все же попытается что-нибудь выкинуть, мне придется впустую потратить выстрел.
Быстрый взгляд на его униформу сказал мне все, что мне нужно было знать и холод чистого ужаса прокатился по моему позвоночнику.
Мое первое впечатление было правильным: это было стандартное снаряжение Муниторума.
Рельефная Имперская аквилла на шлеме и нагрудной пластине была грубо стерта, вероятно каким-то электроинструментом и на их месте был нарисован восьмиконечный символ Хаоса.
С его лазганом поступили точно так-же, и я оставил себе заметку уничтожить все захваченное оружие: если дух оружия был испорчен так – же как и души его владельцев, то оно уже никогда не сможет благополучно вернуться на службу Империуму.
«Что случилось на Мадасе?» – спросил я, узнав эмблему одного из подразделений их полков СПО на плече его френча (3).
Человек мгновение пытался вдохнуть, а потом, к моему удивлению, улыбнулся.
«Варан», – сказал он.
«Варан?» – спросил я расстроено, поскольку в то время это имя для меня ничего не значило.
«Кто такой Варан?»
«Он показал нам правду.
Он освободил нас.»
Замечательно. Вокруг полный аэродром умирающих еретиков, а я взялся допрашивать уже спятившего.
«Когда он придет, он сделает то-же самое с вами.»
«Не сделает, если это будет зависеть от меня,» сказал я, ощущая при этих словах странное предчувствие.
«Для меня всегда будет лучшим слово Императора.»
«Тогда вы прокляты вместе со своим гнилым господином.»
Помоги мне Император, но я клянусь, что он жалел меня.
Он едва не доставил мне неприятностей, когда я почти поздно заметил скрытое движение его руки.
«Смерть слугам…»
«Вы уже внесли свою лепту», – сказал я, нажимая на спуск.
Его голова взорвалась темно-красным туманом и тело резко откинулось обратно, на рокрит. Граната, которую он доставал из кармана снаряжения, медленно выкатилась из его руки и остановилась у моего ботинка.
«Сэр! Вы в порядке?» – спросил Бентен и я внезапно понял что стрельба вокруг нас практически затихла.
Я мгновение послушал переговоры в своей комм-бусине, которые подтвердили что сражение выиграно и покачал головой.
«Нет», – сказал я сержанту.
«Я обеспокоен.
И совершенно этим недоволен.»
Я повернулся и пошел обратно к присвоенной мною Химере, а мои ладони неистово зудели.
Ситуация действительно была очень неправильной, и если опыт всей моей жизни чего то стоил, то вскоре она станет ещё хуже.
(1) В СПО использовалось много атмосферных самолетов с банальным крылом, которые требовали разгона. И даже те, которые могли взлетать вертикально чаще всего тоже использовали взлетные полосы для максимальной загрузки.
(2) Не сомненно один из них был отдан Орелиусу именно для этих целей.
(3) Скорее, я предполагаю, потому что на всех было слово «Мадаса» огромными красными буквами, у него вряд ли было время тщательно их осматривать.
Глава девятая.
К счастью, к тому времени как я добрался до командного бункера, вокруг уже ничего особого не происходило, по крайней мере в окрестностях Ритепата: поэтому, вместо того, чтобы лезть в следующую перестрелку я спокойно сидел, пил рекафф и читал отчеты, приходящие со всего мира, что нравилось мне гораздо больше, несмотря на мрачные новости, которые они содержали.
Враг нанес сильные удары более чем в дюжине мест, хотя, милостью Императора, кажется основная часть их сил была направлена против штаба СПО а не разбросана случайно по гражданским объектам.
Они превосходили нас численно и если бы не правильно предпринятые меры, то напавшие на аэродром и прилегающие к нему казармы могли бы преуспеть: так что я опять улучшил свою незаслуженную репутацию только потому, что оказался в нужном месте в нужное время (1).
Совсем по другому развернулись события в Хавендауне, не говоря уже о прочих городах, на которые они напали.
Там главный удар пришелся на мирное население, остававшееся беззащитным слишком долго, пока СПО наконец не собралось в кулак и не провело энергичную контратаку, которая, похоже, нанесла не меньше сопутствующего ущерба чем безудержные действия врага.
«Ситуация очень тяжелая», – сказал Губернатор планеты с сожалением качая головой, чтобы мы все поняли как серьёзно он к этому относится.
«Есть у кого идеи, чего они хотели этим добиться?»
«Просто хотели посеять побольше паники до того, как прибудет главный флот вторжения,» – ответил ему Роркинс.
Мы встретились с Губернатором, Лео Тревелльяном, в саду его резиденции, бывшем частью садов старательно озелененного центра города и только шпили жилых комплексов и мануфакторий, высовывающиеся из-за стен периметра, ломали иллюзию сельской местности.
Из пахнущей хегантом беседки, которая отлично защищала нас от любопытных глаз и ушей, от которых сложно будет отделаться во дворце, я видел отделения охраны, патрулирующие стену.
Тонкие столбы дыма все ещё поднимались в отдалении, отмечая места ночных боёв, которые солдаты, которых я послал, выиграли, спасибо Трону, без особых трудностей.
«Кажется, так и было», – сказал я, стараясь игнорировать аромат цветов хеганта, окружавших нас.
Это был любимый цветок Эмберли, и, понятно, любое напоминание о ней совсем не способствовало сосредоточению.
Хотя, конечно, это отвлекало от мыслей о невыполнимом задании, которое Орелиус повесил мне на шею прежде, чем удрал из системы, поджав хвост.
«Главная цель несомненно состояла в том, чтобы обезглавить СПО, ударив в главный штаб, но в остальных местах, на которые пришлись их атаки, кажется не было никаких военных объектов.»
Хотя из того, что я видел, старшие командиры, оставшиеся после того, как гвардия своей десятиной вычерпала всех, хоть немного компетентных, были бы вряд ли хуже, если бы были лишены головы в буквальном смысле слова.
«Конечно, мы проанализируем все разведданные, которые сможем собрать; может это даст нам упущенный ключ к пониманию их действий.»
Большинство голов собравшихся вокруг импровизированного стола, торопливо собранного на нескольких козлах несомненно раздраженными садовниками, согласно кивнули.
Кроме Роркинса, меня и губернатора Тревелльяна присутствовали Виситер, Жульен и горстка старших аппаратчиков СПО, имена которых я не знал да и не особо интересовался.
Их очевидная готовность бросить граждан Хавендауна на произвол судьбы, вместо того чтобы отступить от шаблонных схем сражения все ещё злила меня: конечно, дело не в том что я заботился о благополучии каких-то гражданских, которых я никогда не видел, но предполагалось что их защита и была основной задачей СПО и если они не выполняли эту обязанность, не было никаких гарантий что они не наплюют и на остальные.
Это означало косность мышления, которая могла стать пагубной на поле боя, где постоянно менялись обстоятельства и невозможность приспособится к переменам означала гибель людей, а возможно даже мою.
Вызов губернатора застиг меня сразу после рассвета, когда я уже почти вернулся в схоллу, поэтому я заполучил немного времени, придумав парочку отговорок и отослал Спайра с Аквиллой (2) забрать остальных наших заговорщиков.
Если мы действительно собирались захватить контроль над военными силами и избавиться от балласта в них, то лучшего случая у нас не будет.
«Мы так же рассматриваем возможность того, что целью высадившейся в столице группы были вы», – сказала Жульен.
По этому случаю она была одета в силовую броню и в таком облачении видел ее впервые, ярко-красное сияние керамитового панциря контрастировало с черной накидкой, расшитой знаками ее ордена (3).
Это безусловно впечатлило Тревелльяна, в любом случае, он едва взглянул на остальных из нас с тех пор как мы прибыли, исключая меня, конечно.
«Вы помазанный Императором защитник этого мира, так что ваше убийство несомненно помешает нашим усилиям защитить его»
«Я бы хотел думать так, Сестра, но я слегка в этом сомневаюсь», – сказал Тревелльян.
«Если бы я умер, моя племянница просто продолжила бы с того места, где я остановился».
Он улыбнулся самоуничижительным образом, чего я не видел у аристократов, и, к моему удивлению, я понял, что он мне весьма нравится.
«Думаю, она бы справлялась с этой проклятой работой лучше.
Но, милостью Императора, кажется, я погрею для нее трон еще какое-то время.»
На первый взгляд мне показалось, что он был поразительно молод, чтобы занимать такой высокий пост, но по ходу нашей беседы, я начал понимать, что он гораздо старше, чем казался.
Без сомнения, он прошел через одну или две омолаживающие процедуры, но впечатление создавалось не столько тем, что он выглядел моложе своих лет, сколько его очевидным вкусом к жизни.
Вкусом, сплавленным с долей пришедшей с опытом мудрости, насколько я мог судить.
«Однако я надеюсь, вы не будете возражать слишком сильно, если мы постараемся оставить вашу племянницу в ожидании так долго, как сможем», – вставил Виситер.
Мы заранее договорились выступать единым фронтом, поддерживая друг друга, куда бы не повернула беседа, чтобы подчеркнуть наш опыт в подобных вопросах и тот факт, что мы могли функционировать как одна команда.
Конечно, даже если бы мы сумели оттереть от руководства войсками командование СПО, мы номинально продолжали бы находиться под юрисдикцией Губернатора, но он казался достаточно разумным, чтобы позволить нам спасать его мир при минимальном своем вмешательстве.
«Я против этого совершенно не возражаю», – уверил его Тревелльян с намеком на улыбку.
«Хорошо.»
Я придал лицу одно из тех комиссарских выражений, которое заставляло и генералов пускать газы от плохих предчувствий и склонился над столом, чтобы подчеркнуть свою серьёзность.
«Тогда нам нужно начинать работать.
Ночной набег был призывом к действию, и если мы через месяц ещё хотим видеть планету под нашим контролем, нам нужно прислушаться к нему.»
«Все наши подразделения находятся в повышенной готовности», – уверил меня представитель СПО с самым большим количеством золотых шнурков и вторых подбородков.
«И готовы ответить на любую повторную попытку вторжения.»
«Я думаю, граждане Хавендауна, которых вы были готовы бросить прошлой ночью, лишь бы не получить бюрократических неудобств, будут рады это слышать», – ответил я саркастически.
«С другой стороны, я не уверен что этого будет достаточно.»
Я наполовину ожидал, что он будет спорить, но либо моя абсурдно раздутая репутация на этой планете, либо понимание того, что я как комиссар мог сделать, если меня достаточно спровоцировать, заставили его держать язык за зубами.
Я повернулся к губернатору.
«Я бы хотел предложить, чтобы вы назначили полковника Роркинса главнокомандующим силами обороны на период чрезвычайного положения.
У него большой опыт борьбы с Великим Врагом, и если кто-нибудь на Перлии способен сдержать их, то это он.»
«И вы, комиссар», – сказал Тревелльян, пристально глядя на меня.
«Я бы подумал, что было естественно выбрать вас для этой работы.»
«Роль комиссара чисто консультативная», – объяснил я осторожно, сознавая, что для большинства гражданских мы просто офицеры Имперской Гвардии в смешных фуражках.
«Мы вне цепочки командования».
Конечно, большинство гвардейских офицеров весьма внимательно прислушивается к любым советам, которые даст комиссар, так как в противном случае мы можем расстрелять их, но дело не в этом.
«Именно так», – согласился Виситер.
«И даже если Каин был готов взять прямое командование, он до сих пор был гораздо полезнее, работая где-то еще, повышая мораль и вынюхивая предателей и дезертиров среди нас.»
Его пристальный взгляд уперся во множество парадных мундиров через стол от него и задержался на достаточно долгое время, чтобы можно было понять его мнение, а он смог обуздать свое негодование.
«Я тоже так считаю», – согласился я.
Не будем забывать что был ещё «потаенный свет»; у меня практически не было шансов выполнить порученную мне Инквизицией миссию, если я где-нибудь застряну в окружении этих фракоголовых, ожидающих что я спасу им эту проклятую планету.
Не говоря уже о том, что если верить моим зудящим ладоням, то ситуация развивалась ужасно неправильно и я не возражал, если Роркинс возьмет вину на себя.
В конце концов, если ситуация, вопреки моим предчувствиям, нормализуется, мне моей хорошей репутации и так хватит.
«Тогда, ладно, полковник.»
Тревелльян наклонил голову.
«Считайте себя нашим Воителем на период чрезвычайной ситуации.»
Его пристальный взгляд окинул СПО-шный конец стола.
«Думаю, ни у кого нет возражений?»
«Конечно нет», – сказал коллекционер подбородков, не делая даже символической попытки скрыть своё негодование.
Едва ли он собирался спорить с губернатором и совсем не собирался с комиссаром, сидящим напротив него с одной рукой на кобуре лазерного пистолета, поэтому он повернулся к Роркинсу и кивнул.
«Командуйте, Воитель.»
«Разрешите, сэр», – мягко сказал Роркинс.
«Мне никогда не нравилось это звание.
Оно поощряет нездоровые амбиции.»
Неявная ссылка на самого известного последователя Разрушительных Сил не осталась незамеченной и Тревелльян посмотрел на него задумчиво.
«Мы вряд ли можем оставить вас полковником», – отметил он.
«Это бы оставило вас ниже по званию, чем большинство ваших непосредственных подчиненных, по крайней мере, на бумаге.»
Роркинс нетерпеливо пожал плечами.
«Главнокомандующий, тогда.
У нас есть более насущные вещи для обсуждения, чем табличка на двери кабинета.»
«Совершенно верно», – вставил другой трутень из СПО, ухитряясь произнести это снисходительно и заискивающе одновременно.
«Нам как можно скорее нужно разработать эффективную стратегию против захватчиков.»
«Первая разумная вещь, которую я слышал от кого-то из вас», – сказал Роркинс.
Он обвел их взглядом.
«Стратегию обсудим в моем оффисе.
Я ожидаю что к тому времени, как я доберусь до бункера, мне подберут подходящее помещение.
Встретимся через девяносто минут. Я думаю этого времени Вам будет достаточно, чтобы провести инвентаризацию наших сил.»
Он сделал паузу на долю секунды.
«Займитесь этим.»
Это была не просьба.»
«Да, сэр.»
Проглотив недовольство от того, что были так выставлены, этот балласт встал из-за стола и мы смогли всерьёз приступить к планированию защиты Перлии.
«Итак.»
Тревелльян дождался, пока они отошли за пределы слышимости.
«Я бы хотел услышать ваше мнение.»
«В настоящее время, – признался я, – мы к этому неготовы.
Но, если честно, ситуация выглядит не очень хорошо.»
«Да, не очень.»
Тревелльян задумчиво кивнул и подбодрил нас улыбкой зимней теплоты.
«Но сейчас она выглядит более обнадеживающей, чем вчера вечером.»
«Что не отменяет того факта, что СПО были обобраны до нитки десятиной Гвардии», – вставила Жульен.
«У нас менее четверти солдат, от той численности, которая должна быть для такого размера населения, отдельные солдаты имеют мало боевого опыта, а командование едва способно завязать собственные шнурки.»
Она взглянула в мою сторону.
«Вы видите какие-то потенциальные проблемы с нравственностью?»
«Едва-ли тут будут какие –то «но», – согласился я.
Они будут сражаться за свои дома и семьи, так что, по крайней мере, они будут мотивированы.»
Я пожал плечами.
«В свой прошлый раз здесь я начинал с гораздо менее перспективным материалом.»
«И закончили тем, что вышвырнули орков с планеты», – согласился Тревелльян.
«Будем надеяться, что вам так же повезет и с этим флотом еретиков.»
«Это будет нелегко», – сказал Виситер, глядя задумчиво. – Но мы должны быть способны сделать что-то с кораблями СПО даже с минимальными шансами.»
Он вытащил планшет данных и начал набрасывать сложные графики кончиком светового пера.
«Ваш друг-торговец дал вам какую-нибудь идею, с каким количеством кораблей мы окажемся лицом к лицу?»
«Не то, чтобы», – признал я.
«Но их много.
Достаточно много, чтобы раскатать две хорошо защищенные системы по пути.
Даже если они понесли серьезные потери на Мадасе, пригоршня кораблей, что у вас осталась, не сможет задержать их надолго.»
«Не в бою, да», – согласился Виситер, не кажущийся обеспокоенным по этому поводу.
«Но есть другой путь.»
Он поднял свои каракули, которые, надо признать, ничего не значили для меня.
«Если мы разместим их с выключенными двигателями в облаке Хало (4) или в одном из астероидных полей, они будут практически не обнаружимы.
Когда враг начнет двигаться к планете от внешних границ системы, мы можем совершать наскоки на их фланги, атакуя их транспортники; дай Император, это должно помешать многим их войскам высадиться на поверхность.»
«По мне, звучит самоубийственно», – сказал Роркинс.
«Транспорты будут защищены боевыми кораблями.
Я не могу просить вас жертвовать вашими экипажами в отчаянной авантюре вроде этой.»
Никто не оспаривал само собой разумеющегося предположения, что командор отвечал за наши космические силы , да я и не ожидал возражений.
Виситер наклонил голову, выглядя слегка довольным.
«Пока я на посту, никто не будет принесен в жертву», – уверил он нас.
«Оставьте тактику флота мне.»
«Ладно тогда!» – Роркинс мрачно улыбнулся.
«Теперь все мы должны побеспокоиться о том, чтобы заставить СПО функционировать так, как надо.»
Он взглянул в мою сторону.
«Кто-нибудь из ваших курсантов готов к работе?»
«Они должны быть», – сказал я ему.
«Они хорошо держались против тиранидов, в шахтах, это их закалило.
Но чтобы поднять до нужного уровня доставшуюся вам толпу понадобиться куда больше, чем десять кадетов.»
Возможно Нелис наконец получит возможность расстрелять кого-то за трусость, подумал я мрачно.
«Я надеялся что вы придадите их к штату штаба» , – сказал Роркинс к моему тихому облегчению.
Мысль о том, чтобы разбросать их по всей планете и предоставить им заботиться самим о себе была, мягко говоря, тревожной.
«Это не должно быть проблемой», – согласился я.
«Я планировал занять их анализом разведданных.»
Это было частью их обучения и не должно было составить проблемы, в то время как я поползу в Долину Демонов и попытаюсь обеспечить безопасность «потаённого света».
Конечно, один Император знает что я буду делать с этой штукой, если сумею то, в чем потерпел неудачу Орелиус: уговорю Механикус расстаться с ним. Но волноваться об этом я буду когда придет время.
«Хорошо.»
Роркинс снова кивнул и повернулся к Жульен.
«Я верю, что могу рассчитывать на вашу помощь при обсуждении стратегий боя?»
«Можете», – заверила его целестианка.
«Как только мы вернемся в Схолу, я возьму нескольких старших послушниц в качестве мобильного резерва.
Они неопытные, но они способны поднять болтер.»
«Хорошо», – сказал Роркинс, учитывая это.
У новичков Сороритас было полдюжины комплектов устаревшей силовой брони, куда более избитой и простой, чем та, что была на Жульен; они использовали её для тренировок и хотя они смотрелись бледно в сравнении с нормальной броней, они были великолепны против лазганов и плоти.
«Какие-нибудь другие предложения?»
«Мы можем попытаться позвать на помощь», – сухо предложил губернатор.
Честно сказать, я на мгновение забыл о его присутствии, увлеченный как и все мы, пытаясь найти способ защитить планету.
Мы все посмотрели на него недоуменно.
«У нас есть астропаты на Перлии, как вам известно.»
Вспомнив источник, сливавший Баскеру слухи, я медленно кивнул.
«Мы, конечно, попробуем.
Но не думаю что это сильно поможет.»
Это было сильным преуменьшением.
Астропатические коммуникации были не слишком надежными и в лучшие времена, а с этими потоками варпа, изливаемыми злобными силами из Глаза Ужаса и обширной зоной тени в варпе от разума улья тиранидов, у нас был примерно такой же шанс связаться с флотом сектора, как если бы мы написали послание и выкинули его из воздушного шлюза Аквиллы.
Но из своих прошлых приключений я вынес, что бесконечно малый шанс лучше, чем вообще никаких шансов, поэтому я пожал плечами и развел руками.
«Стоит попытаться.
Кто – то может слушать.»
Разумеется, оказалось что слушали, причем очень тщательно выслушивали определенные сигналы, но, к счастью для моего душевного спокойствия, в то время я находился в блаженном неведении об этом.
«Я отдам команду», – сказал Тревелльян, откидываясь назад на стуле.
«Есть ещё что-то, что я должен знать?»
«Не на данном этапе, ваше превосходительство», – сказал Роркинс тактично.
Мы все ещё не могли исключить что сочувствующие Хаосу плетут интриги и подгрызают корни правительства и не забывайте, это было основной причиной, по которой мы вообще взялись за защиту Перлии; Губернатор не казался участником такого заговора, но неизвестно было с кем он мог поговорить.
«При первой возможности я отправлю вам полный доклад.»
«Конечно отправите», – сказал Тревелльян со слабой улыбкой, несомненно предугадывая что в обозримом будущем такая возможность вряд-ли появится.
«Тогда, Сестра, господа, если вы извините, то у меня есть довольно срочные дела в саниториуме Хавендауна.
Для слишком многих граждан война, начавшаяся прошлой ночью, пришла слишком рано и будет неправильно если я пренебрегу своими пастырскими обязанностями в отношении оставшихся в живых.»
«С командой репортеров на буксире», – сказал Роркинс кисло, как только удостоверился что Губернатор его не слышит.
«Я на это надеюсь», – сказал я.
«Нам нужно что угодно, что сможет поднять дух штатских и если он готов заняться этим, тогда удачи ему.»
«Прекрасно.»
Роркинс кивнул, снова возвращаясь мыслями к делам.
«Тогда давайте сконцентрируемся на военной ситуации.»
Он снова поглядел вокруг, удостоверяясь что нас никто не подслушивает.
«Я сделаю из своего переезда в главный командный бункер в Ритепате большое шоу, но постараюсь проводить там минимально возможное время.
Руководить всем я хочу из схолы прогениум; если в верховном командовании действительно есть ячейка еретиков, то я хочу изолировать её от важной тактической информации.»
«Это имеет смысл», – сказал я, а Виситер и Жульен спокойно кивнули.
«И так как враг в любом случае знает где находится главный штаб обороны, давайте не облегчать им задачу, расположившись к их прибытию прямо в центре угрожаемой зоны.»
Одной быстрой орбитальной бомбардировки могло оказаться достаточно, чтобы преуспеть там, где прошлой ночью потерпел неудачу налет десанта.
Я внутренне вздрогнул, подумав, что если бы не случайное присутствие Орелиуса в небе над Перлией и повреждения, которые он смог нанести наступающему флоту, то у нас бы сейчас над головами висела флотилия, посылающая вниз смерть и разрушения.
«К тому же эту территорию легче оборонять», – добавила Жульен.
Эта мысль слегка беспокоила; гористый ландшафт, который хорошо поработает на нас при обороне не даст нам отступить, если враг все-же прорвется.
Я указал на это.
«Возможно, нам стоит предусмотреть планы действий по эвакуации при непредвиденных обстоятельствах», – добавил я.
«Последний решительный бой гораздо интереснее в исторических книгах, чем в реальности.»
«Я что – нибудь придумаю», – пообещал Виситер, заставив меся почувствовать себя несколько обнадеженным.
«Ну хорошо, – сказал Роркинс с, как показалось моему встревоженному уму, слишком большим удовольствием, – если ни кто не хочет что – то добавить, давайте пойдем и спасем планету.»
Конечно, все вышло не так просто, как говорилось.
Заметка редактора:
Несмотря на цинизм полковника Роркинса, обращение губернатора Тревелльяна оказалось удивительно эффективным средством уменьшения тревоги среди гражданского населения, возникшей после первой вражеской атаки.
Ниже приводится частичная стенограмма речи, которую он произнес тем утром в центральном госпитале Хавендауна, после посещения нескольких наиболее фотогеничных жертв, и, казалось, это успешно укрепило мораль граждан, на ближайшее время, по крайней мере.
«ТРУСЫ, совершившие это непростительное злодеяние, и другие им подобные, серьезно недооценивают граждан Перлии, если думают таким актом варварства подорвать нашу решимость.
Напротив, как успели убедиться захватчики, ступившие на наш благословленный Императором мир, это только усилит её.
Едва два поколения сменились с тех пор, когда армия Освободителя вымела зеленокожих с Перлии; армия, состоящая в первую очередь не из профессиональных солдат, а из обычных граждан, как вы и я, захваченных чрезвычайными событиями.
Я знаю, что могу рассчитывать, что вы все продемонстрируете такую же стойкость, как наши предки; и с Каином-Освободителем, снова готовым взять в руки оружие, я не сомневаюсь, что мы восторжествуем снова.
Благослови Император всех вас.»
(1) Типично для него, похоже ему в голову не приходило, что его присутствие среди защитников существенно поднимет моральный дух, внеся тем самым значительный вклад в победу.
(2) Что подразумевает, что он все таки получил техножреца как заказывал, даже если он не удосужился об этом упомянуть.
(3) Кровавая роза, судя по описанию ее одеяния, хотя Каин это никогда не уточнял.
(4) Облако обломков астероидов, отмечающих номинальную границу звездной системы.
Глава десятая.
Оставшуюся часть дня и следующую ночь я провел в тщательно скрытом лихорадочном нетерпении.
Вряд ли я мог сказать Роркинсу и остальным: « До свиданья, мне тут нужно сбегать по одному поручению Инквизиции, так что удачи вам с вторжением, а я ухожу», по этому я со всей энергичностью занялся приготовлениями, ожидая возможности улизнуть под каким-нибудь благовидным предлогом.
Сказать, что меня раздражала эта задержка было бы сильным преуменьшением: я прекрасно понимал что мы не знали через сколько времени здесь будет вражеский флот, но как бы много времени у него это не заняло, вряд ли его нам хватит.
«Нам нужно больше людей, – сказала Жульен, – это совершенно ясно.»
Мы столкнулись в столовой, куда забежали перехватить еды и рекаффа, одновременно разговаривая за едой.
Она сняла свою силовую броню и сочла более удобным таскать с собой повсюду болтерный пистолет и цепной меч, почти такой же избитый и плохо ухоженный, как и мой.
Большинство инструкторов тоже пришли вооруженные, в основном предпочитая молоты и шоковые булавы, которые кажется предпочитали все беспокоящиеся за Империум, в то время как административный персонал заметно чаще выбирал огнестрельное оружие.
Даже Браскер таскал автопистолет, на котором к удивлению были выгравированы иконки святых золотой филигранью и который он прятал в карманах робы, что явно оттопыривало ткань робы.
«Вы правы», – согласился я.
Отчет, который она мне только что показала, был угнетающим чтивом.
По ее оценкам, силы СПО были обескровлены на четверть и хоть это было пессимистическим взглядом, но не далеко от правды.
«Вопрос в том, где мы найдем их?».
«Похоже ты отлично справился с этим во время вторжения орков», – сухо ответила целестианка.
«Это другое», – ответил я.
«Целый континент был наводнен и захвачен.
Все, кто выжил, уже прошли через ад, нужно было только дать им оружие, указать на зеленокожих и сказать, что пришло время расплаты».
Я мрачно усмехнулся.
«И не смотря на то, что вы могли видеть в голо, костяк сил состоял из ветеранов СПО; к гражданскому ополчению было привлечено внимание, потому что они по каким-то причинам смотрелись более романтично».
«Конечно смотрелись», – сказала Жульен.
«Каждый хочет думать, что он тоже может стать героем, когда начнется битва».
Она улыбалась и махнула головой.
«Вы не очень-то хорошо понимаете гражданское мышление, не так ли?».
«Это не моя работа», – ответил я ей, стараясь говорить не извиняющимся тоном.
Конечно я встречал штатских за все эти годы, даже один или два мне понравились, но я был в военной среде с тех пор как схола выплюнула меня в сторону Комиссариата, и почти все, с кем я сталкивался были для меня почти столь же странными как и тау.
(Хотя никто из них не были серого цвета).
«Хорошо, просто поверьте мне что мы можем это использовать», – сказала Жульен.
Я пожал плечами, принимая ее слова на веру.
Ее сестринство жило среди работяг, по крайней мере в не милитаризованной зоне, так что было похоже, что ее словам стоило доверять.
«Или вы сможете».
«Мог бы, – сказал я, выливая муть из своего рекафа, которая скопилась в горький осадок на дне, и сделал мысленную пометку отослать Юргена принести мне немного танна. – но не понимаю как».
Несмотря на все свои усилия, я не смог подавить зевок.
Рассвет уже богато окрасил небо за окном, дымчато синим, как глаза Эмберли, к тому же я не спал с прошлой ночи.
Естественно, что я не был вымотан бесчисленными компаниями, но я начинал думать, что уже слишком стар для всего этого.
«Это просто», – сказала Жульен, улыбаясь со слабой симпатией, но она была вдвое моложе меня, и вдобавок, несомненно горела святым рвением.
«Вам нужно сделать пару пиктов с добровольцами из нового ополчения.
И они повалят толпами».
«И будут вырезаны», – указал я.
«У нас не будет времени тренировать их, это точно».
«Они будут вырезаны в любом случае, когда прибудут еретики», – ответила Жульен.
«И вы и я это прекрасно знаем».
Я трезво согласился, уступая ее точке зрения.
Я видел последствия налета Хаоситов и раньше, много раз, и если я был в чем-то уверен, так это в том, что понятие «некомбатанта» даже не существовало для пешек вырожденцев Губительных Сил.
Если кто-то из их жертв возьмет с собой парочку захватчиков, это подарит нам чуть больше времени, по крайней мере, я всегда был склонным поставить перед собой чуть побольше пушечного мяса.
«Это стоящая идея», – сказал я.
«Я отошлю Юргена договориться».
«Молодец».
Жульен одобрительно улыбнулась.
«Тогда, пока ждешь, ты пока можешь начать вколачивать страх перед Троном в некоторых командиров полков».
Она вывела еще несколько отчетов о готовности сил СПО на экран ее инфо-планшета, и я застонал про себя.
Даже беглого осмотра, на который мне хватило времени перед тем как она выключила его и убрала в карман на ее ремне, рядом с кобурой болт пистолета и парой обойм для него, хватило чтоб понять, что все достаточно плохо.
«Я поручу одному из свои кадетов подготовить резюме», – сказал я.
Я уже бросил большинство из них на анализ разведданных, к тому же это полезное упражнение для них, да и мне было бы слишком скучно и утомительно делать это самому, даже если бы я нашел на это время.
«Хорошая мысль.
И пока они этим занимаются, постарайся поспать», – посоветовала Жульен.
«Ты должен выглядеть как герой, а не как какой-то сломанный портовый работяга».
КАК бы не был бестактен ее совет, его нельзя было подвергнуть сомнению и я решил последовать ему.
По факту, мне досталась пара часов на сон, но я провел слишком много времени на поле боя за все эти годы, чтоб отлично понимать, что даже короткий сон мог все поменять, так что вооруженный большой чашкой танны и тарелкой соленого грокса с яйцами, которыми заботливо снабдил меня Юрген при пробуждении, я чувствовал себя вполне в здравом уме, когда Кайла и Донал возвратились с моим заданием и первым резюме, которое они выжали из разведданных отданных им днем ранее.
«Похоже полковник был прав», – сказал Донал.
«За исключением атак на Ритепат, приземления похоже были разбросанными».
Он передал мне планшет, на котором он любезно отметил позиции этих схваток.
«Красные – подтвержденные контакты, и желтые – не подтвержденные».
«Не подтвержденные?» – спросил я.
«Я думал мы отследили все их траектории перед их приземлением».
«СПО утверждают что так и есть», – сказала Кайла, с явным скептицизмом в голосе.
«Но эти два места приземления пустовали, когда они наконец-то добрались, чтоб сдержать их».
Она указала на пару желтых иконок, которые, как я отметил дрожа от волнения, обе были на восточном континенте, хотя и слишком далеко от Долины Демонов, чтоб тайный Инквизиторский комплекс был их целью.
«Отчеты офицеров во главе настолько полоны, насколько вы и ожидали».
Опять же, судя по тону ее голоса, он явно не ожидала многого.
«Дайте посмотреть», – сказал я, перелистывая данные пока не нашел их.
Как я и ожидал, они были наполнены болтовней и самооправданиями и я бросил планшет на стол после секунды беглого осмотра.
«Что осталось в сухой выжимке от этого перекладывания ответственности и прикрывания задницы?».
«Очень мало», – ответил Донал, как-то умудрившись передать все мировые тяготы, свалившиеся на парня его лет.
«В обоих местах были признаки жесткого приземления, но шаттлы, даже если они и больше не пригодны к полетам, не получила значительных повреждений.
Не было тел в обоих посадочных зонах, которые несомненно должны были появиться при посадке.
Лейтенант взвода, который отвечал за зону высадки в Пустоше нашел много следов на земле и пустые энергоячейки: он рискнул предположить что возможно захватчики вступили с кем-то в перестрелку.
Взвод, который приехал на другое место посадки, о не отчитался даже о таком».
«Потому что там этого и не было», – ответил я.
Второе место, отмеченное желтым было в центре пустыни, которая шла через континент, и я слишком живо помнил, как постоянный ветер стирал все следы человека за секунды, когда погода была подходящей.
«Но нам лучше предупредить все близлежащие поселения, что у них могут быть гости».
Этого только нам не хватало, шатающийся туда сюда в свое удовольствие партизанский отряд Хаоситских захватчиков.
«С кем же они перестреливались?» – спросила Кайла и Донал пожал плечами.
«Лейтенант предположил, что с орками», – ответил он, думая, что добавил изюминку в шутку, не думая о том, что это все не смешно.
«У них иногда бывают отдельные вспышки в регионе, и он уверен, что никто из наших людей там не вступал в бой с врагом».
«Удивительно аккуратные орки», – ответил я, стараясь подавить внезапно возникшую картинку металлических убийц с пустыми лицами.
«Если бы они накинулись на еретиков, все место было бы усеяно болтерными снарядами».
Не говоря уже о кусках еретиков.
Стараясь игнорировать зуд ладоней, я опять пробежался по отчету, чуть тщательнее.
Этот лейтенант, Тисо, был достаточно тщателен, лишь бы отвести от себя обвинения за то, что один Трон знает как, допустил что так много тяжеловооруженных налетчиков затерялись в провинции.
Он даже приложил несколько пиктов, и диаграмму точного расположения брошенных энергоячеек, которые, к моему удивлению, похоже были от стандартных лазганов.
По всей вероятности еще Мадасанский перебежчики, хотя это едва ли было облегчением.
Вместо банального культа, отращивающего рога и отвратительные копыта, мы потеряли следы тренированных солдат, которые могли пройти мимо наших людей незамеченными, неся, один Император знает, сколько опустошения на своем пути.
Что-то в том, как были разбросаны энергоячейки внезапно поразило меня.
Они были раскиданы по периметру вокруг шаттла, в точно там, где я бы поставил пикеты охранять выгрузку солдат.
Не нужно было много воображения, чтоб дорисовать остальное: непреклонное наступление врага, защитники отступают, позволяя пустым магазинам падать там, где они перезаряжались, отсылая один неэффективный заряд за другим в затягивающуюся петлю безмолвных убийц, встающее солнце блестит на их металлических телах, когда они беспрепятственно продвигаются, несмотря на заградительный огонь лазерных лучей…
Достаточно, я отругал себя.
Нехватка сна, и мое понятное беспокойство о «потаенном свете», подняли старых призраков.
Несмотря на мое продолжающееся раздражение по поводу этой возможности, до сих пор не было никаких доказательств, что некроны были где-то в секторе, не говоря уже о том, чтоб бегать по Перлии.
Но моя паранойя настаивала, несмотря на все попытки успокоить ее, разве «потаенный свет» не был невообразимо древним? Верно, были истории о таинственной предшествующей расе, умершей вечность назад, в которую даже эльдары едва верили, но с незапамятных времен только некроны остались живы и здоровы (2).
Что если «потаенный свет» принадлежал им и они хотят его обратно?
«Сэр? С вами все в порядке?» – спросила Кайла, с нотками очевидного беспокойства в голосе. Вызванный настоящим, я потряс головой, разгоняя призраков, вызванных моим испуганным и уставшим разумом.
«Мало спал сегодня», – ответил я, умудрившись показать, что я сдерживал зевоту, правдоподобно прикрыв свою нехватку внимания.
«Еще одно сомнительное удовольствие работы».
Я вернул свое внимание к инфо-планшету.
«Есть ли какие-то признаки, что может быть их целью?». Если бы были, это бы сильно упростило дело.
Вместо того, чтоб прочесывать сельскую местность в поисках неизвестного числа захватчиков, мы бы просто охраняли их цель и ждали бы их, чтоб подстрелить.
«Никаких», – ответил Донал, как будто лично оскорбленный этим фактом.
«Все эта местность просто глубинка.
Ничего на километры в любом направлении».
Он видимо вздрогнул, когда Юрген возник перед ним, с подносом в руках и похоже, что старался не дышать.
«Подумал, что вы захотите еще немного танны, сэр», – произнес мой помощник, водружая на стол передо мной чайную чашку и щедро наливая в нее из чайника.
«Спасибо, Юрген.
Очень кстати», – уверил я его, с благодарностью потягивая ароматный напиток.
«В пустыне так же ничего», – размышлял я вслух.
«Ну если только они не ищут песчаных дьяволов», – ответила Кайла, удивляя меня.
Я говорил больше для того, чтоб очистить свои мысли, и никак не ожидал ответа.
«Песчаных дьяволов?» – спросил я, запоздало вспоминая, что она была уроженкой Перлии, как и большинство студентов схолы; слишком много Перлианцев служила в Имперской Гвардии против тиранидов, так что во время войны был постоянный приток их иждивенцев.
«Просто местная легенда», – ответила она пренебрежительно.
«Несколько песчаников утверждали, что видели их время от времени, и естественно, когда кто-то пропадал, во всем винили дьяволов».
Она на секунду замолчала.
«Ну, по крайней мере до прибытия орков».
«Как эти дьяволы выглядели?» – спросил я, стараясь говорить небрежно.
Кайла посмотрела на меня, как будто я странно пошутил, потом пожала плечами.
«Я думаю сильно зависело от того, кто рассказывает историю, – ответила она. – и сколько они выпили.
И не зависело бы, если бы они действительно существовали».
«Естественно», – ответил я, чувствуя облегчение от ее заметного скептицизма.
Но я видел слишком много странных вещей за все эти годы и не был готов просто так отпустить кажущиеся совпадения.
Долина Демонов имела зловещую репутацию среди Перлианцев, подразумевая ее имя, да и «потаенный свет» был зарыт там.
Можно было без больших натяжек предположить, что те, кто там строил, оставили глубоко погребенные следы своего присутствия по всей планете и психические миазмы могли воздействовать на них.
У сил Хаоса всегда было колдунов как у собаки блох, возможно, некоторые из них могли ощутить эту ауру и вели захватчиков к тем местам, которые не могли обнаружить Инквизиция и Адептус Механикус.
Но, по моему, в этом не было логики: если действительно они были способны выкинуть подобный трюк, то почему налетчики сразу не сконцентрировали свое внимание на Долине Демонов, вместо того, чтобы лезть в задницу пустоты (3)?
Но без веских доказательств продолжать эту цепочку рассуждений было бессмысленно, поэтому я вернулся к тем вопросам, которые мы могли проверить.
«Вы смогли идентифицировать цели врага у подтвержденных контактов?» – спросил я.
Конечно, этой задачей занимались не только эти двое, а почти вся группа, но для составления отчета я выбрал Кайлу и Донала потому что из всей компании они обладали самой развитой интуицией и смогут с наибольшей вероятностью заметить новые связи во время обсуждения дистиллированной информации.
Донал покачал головой.
«Насколько мы можем судить, они совершенно случайны», – сказал он.
«Они вообще опускались возле центров местных скоплений населения и начинали все громить, пока не появлялись СПО.
Тогда они, в большинстве случаев, сражались до самой смерти.»
Помня как солдат, которого я пытался допросить, едва не преуспел в своей уловке со спрятанной гранатой, я в этом не сомневался.
«Это было настоящее беспричинное разрушение», – согласилась Кайла.
«В их действиях не прослеживалось модели.»
Она начала перелистывать свой список.
«Рынки, музеи, фабричные блоки, святыни Механикус, сельскохозяйственные магазины и несколько зданий сектора Трибунов.»
Она пожала плечами.
«Вы сами понимаете, насколько это похоже на стратегические цели.»
«А что насчет храмов?» – спросил я, внезапно почувствовав дрожь беспокойства.
Оба кадета мгновение смотрели на меня с любопытством, а потом снова заглянули в свои планшеты.
«Только один», – сказал Донал, на мгновение сверившись с данными.
«В Мистфалле.
Он получил сопутствующий ущерб, когда враг отступил к нему.»
«Это определенно неправильно», – сказал я.
В свое время я видел много Хаоситских набегов и их последствий, и каждый раз первое, чем они занимались, это оскверняли все храмы и символы Императора, какие могла найти, даже плавили монеты, если у них было время.
Каждое поселение на планете имело по крайней мере часовню, посвященную Ему на Земле, и многие полноценные храмы, предпочтительно большие и охраняемые, чем тот, который был в деревне.
Для Хаоситских бандитов просто игнорировать святыни своего самого ненавистного врага ради бесцельного грабежа было совершенно беспрецедентно.
«Если они проигнорировали храмы, они пришли за чем-то конкретным, поверьте мне».
Что это могло быть, хотя, я не мог начать рассуждать вслух.
В любом случае не перед кадетами.
«Теперь, когда вы упомянули об этом, это действительно кажется странным», – сказал Донал, слегка озадаченный.
«Я еще взгляну на разведданные».
«Хорошо».
Я кивнул.
«Должен быть какой-то смысл, который мы еще не поняли».
Я повернулся к Кайле.
«Я могу уверить Губернатора, что он не был целью для убийства или ПБО(4) из Хавендауна до сих пор доказывают гипотезу сестры Жульен?»
«Ни одно из подразделений врага не рвалось прямо к дворцу», – уверила меня Кайла.
«Хотя, я полагаю, возможно они надеялись выманить защитников с позиций, чтобы смогли прорваться один или два специалиста».
«Но не похоже», – добавил Донал, вызывая карту столицы планеты на свой планшет, пока говорил.
«Шаттлы приземлились здесь, здесь и здесь, в Риверсайде, Гранд Плазе и Площади Освобождения».
«Эти хреновы часы пострадали?» – спросил я в надежде, но Донал отрицательно помотал головой.
«Совершенно не повреждены», – уверил он меня, увеличивая изображение.
«Если бы их главной целью был Губернатор, они могли бы спуститься в дворцовый сад».
«Вижу».
Это было очевидным.
«Так что мы вернулись к мысли, что они просто сеяли панику».
«Очень похоже», – согласилась Кайла.
«Те, которые были в Риверсайде развернулись вокруг университетского городка, и были выбиты, пытаясь пересечь пространство между студией драмы, историческим отделением и факультетом Готики.
Трибуны прижали группу на площади, пока не прибыли СПО, так что они вообще никуда не пошли, но держались до конца в здании архива Администратума.
А те, которые на Плаззе предприняли суицидальную попытку прорваться, когда Музей Колонизации был окружен».
Он пожал плечами.
«Там не было ничего такого, несколько моделей и дисплеев о раннем поселении».
«Понятно», – сказал я спокойно.
По моему опыту, у пешек Великого Врага всегда были причины для всего, что они делали, вам придется стать такими же сумасшедшими, чтоб понять их.
В данном случае, было очевидным для меня, что они собирали информацию о древней Перлии, хотя какого рода, я не мог понять.
Я почти был уверен, что они пытались найти что-то, что привело бы их к «потаенному свету».
Но это я вряд ли мог сказать кадетам.
«Возможно они хотели отвлечь наше внимание от атаки на командные строения СПО».
Это звучало вполне правдоподобно, так что я думаю Роркинс и другие купились бы на это.
Донал и Кайла кивнули, тоже клюнув на это, так что я плюхнулся обратно в кресло, отпуская их.
Тут в мою дверь кто-то постучался и постепенно увеличивающийся шум разговора за деревянной дверью подсказал мне, что Юрген охраняет мое уединение со всем рвением, как и всегда.
«Это не может ждать!» – настаивал голос Нелиса и я вздохнул.
«Пусти его, Юпрген», – позвал я, надеясь, что я не пожалею об этом.
Я назначил Нелиса в команду наблюдать за допросами горстки выживших захватчиков, и не ожидал, что он вернется с результатами так скоро.
Через секунду дверь открылась и Нелис вошел в комнату, стараясь скрыть волнение.
«Комиссар.
Мы кое что нашли»,– сказал он, пропуская вступление и просто взглянул на свои товарищей-кадетов.
Он положил инфо-планшет на мой стол, настолько абсурдно довольный собой, что мне тут же захотелось кинуть в него булочкой.
«Я подумал, что вы сразу захотите взглянуть».
«ЧТО ЭТО такое, конкретно?» – спросил Виситер, хмуро разглядывая крошечный экран.
«Это, – драматически начал я. – Наш враг».
Я кивнул техножрецу в углу, который творил что-то таинственное с проектором конференц зала, и маленькая картинка внезапно воспроизвелась в гололите, встроенном в столешницу.
Возник немного мерцающий человек, эдакий папаша в строгой униформе военного покроя, с восьмиконечным символом Хаоса на нагрудном кармане шинели и значком на фуражке.
«Воитель Варан.
Так же известный среди последователей как Завоеватель, Непобедимый, Великий Лидер и еще вагон подхалимских эпитетов».
«Откуда это взялось?» – спросил Роркинс.
«Один из моих кадетов нашел это среди персональных вещей заключенных», – ответил я ему.
«Выжившие рейда не совсем были поставлены в курс дела их миссии или информации по поводу ресурсов главного флота, но согласно стенограмме допросов их было сложно заткнуть при упоминание о нем.
Согласно им, Варан величайший лидер, которого только видела галактика».
«Выглядит низеньким», – сказала Жульен, фыркая, раздраженная подразумеваемым богохульством.
«И эти нелепые маленькие усики, делают его похожим на дауна».
«Хотя он, кажется, харизматичный оратор», – сказал я.
Изображение показывало Варана, стоящего на трибуне и проповедующего о предполагаемом предательстве Императора и всех его последователей перед восторженной толпой, которая исчислялась тысячами.
Многие из его аудитории по-прежнему носили имперскую униформу, отметил я с содроганием, но их энтузиазм по отношению к чуши, которой он фонтанировал, казалось был такой же подлинный, как у остальных.
«Не могу на это смотреть», – прокомментировал Виситер и я был вынужден согласиться.
Даже учитывая ущербность простого звукового оборудования планшета, голос Варана был елейным, плаксивые нотки заставляли мои зубы скрежетать, и его театральные жесты рукой были преувеличены даже для само пародии.
Я был удивлен что его прерывали восторженными аплодисментами, вместо того, чтобы закидать гнилыми помидорами.
«Я не думаю, что нам надо дальше это слушать», – сказал Роркинс и техножрец в углу услужливо выключил разглагольствующего демагога.
«Это очевидный вздор.»
«Слышал все это раньше», – согласился я.
Честно слышал: для предполагаемого гения, словарь Вараны был ограничен, а его метафоры и аналогии в лучшем случае были незначительны.
Его грубое подстрекательство, которое должно было произвести впечатление на новообращенных перед ним, было чуть больше, чем пресная выжимка лозунгов, которые обычные дебильные солдаты Хаоса выкрикивали любезно бросая себя на стволы наших пушек.
«Очевидно сфабриковано в пропагандистских целях», – согласилась Жульен.
«Никто в действительности не стал бы это слушать.»
«Тем не менее, вражеский солдат, у которого Нелис конфисковал это, был по настоящему несчастен из-за потери», – ответил я и взял отчет кадета.
«Он утверждал, что нес это для вдохновения на поле боя и как видимое доказательство непобедимости Варана»,
– зачитал я.
«Согласно Нелису, парень кажется был весьма удивлен, что он сразу же не обратился к Хаосу, как только увидел пикты».
«Явный бред», – сказал Роркинс, затем пожал плечами.
«Я предполагаю, этого следовало ожидать.»
«Факт», – согласилась Жульен.
«Никто в здравом уме не отвернулся бы от Его Величества, особенно ради такого, так сказать, жалкого карлика.»
Остальные головы вокруг стола кивнули, моя среди них, и мы вернулись к делу подготовки к войне.
Оглядываясь назад, конечно это кажется удивительным, что мы отнеслись к нашему противнику так легко, особенно зная, что он уже завоевал две системы, гораздо более хорошо защищенные, чем наша; все, что я могу сказать в нашу защиту, это то, что, по крайней мере на картинке, он не выглядел настолько угрожающим.
И когда стало ясно, насколько сильно мы его недооценили, было уже слишком поздно.
Заметка редактора:
Следующая стенограмма прилагается без дальнейших комментариев, так как, откровенно говоря, у меня нет слов.
ГРАЖДАНЕ ПЕРЛИИ!
Некоторые из вас, возможно, слышали обо мне; кто-то из вас, может быть, даже узнал меня.
Меня зовут Кайафас Каин, и почти два поколения назад я сражался, чтобы защитить этот мир от зеленокожих захватчиков, осмелившихся осквернить его, стоя плечом к плечу с обычными мужчинами и женщинами, такими как вы.
Смелость и находчивость ваших предков заслуженно вошли в историю и славятся по сей день.
Ныне их благородное наследие под угрозой от еще большего врага.
Мы все слышали слухи, что Великий Враг развязал один из так называемых крестовых походов против Империума, и я с горечью сообщаю вам, что есть доля истины в этих рассказах.
Хотя наши силы сдерживают наплыв на дальней стороне галактики, удерживая их запертыми в их нечестивой области, несколько разрозненных уцелевших частей вражеского флота бежали в ужасе от постигшего их праведного возмездия.
Одна такая флотилия уже совершила ошибку, посчитав Перлию незащищенной, и заплатила кровавую цену за свою самонадеянность, и у нас есть причина полагать, что вторая, возможно бОльшая, группа идет по их следам.
СПО и их братья по оружию в космосе хорошо подготовлены к любому дальнейшему вторжению, но война с тиранидами оставила их остро нуждающимися в дальнейшей поддержке.
Соответственно, коммандер Роркинс решил воссоздать гражданское ополчение, которое выступило так умело в темные дни вторжения, чтобы освободить больше профессиональных солдат для фронта.
Поэтому я обращаюсь ко всем дееспособным гражданам, кто чувствует себя готовым помочь, присоединиться к нам в этой героической деятельности.
Призывные пункты создаются где-то в ваших регионах, в зданиях мэрии, храмах и других подобных местах; ваши местные передачи и газеты расскажут детали.
Предстоящие дни и недели несомненно будут испытанием для всех нас, но если мы будем вместе, мы безусловно одержим победу во имя Его Божественного Величества.
Император защищает.
(1) Подобно большинству подобных учреждений, Схола Прогениум относилась к Экклезиархии, и большинство вспомогательного персонала набиралось из ее рядов.
(2) В действительности, «живые» несколько неподходящее слово для некронов. «Ходячие» вероятно будет уместнее.
(3) Поскольку ни мы, ни Механикус не были особо глупы, и убедились, что наша установка была хорошо защищена от психического обнаружения.
(4) ПослеБоевые Отчеты, передаются по цепи командования от участников сражения для последующей оценки.
Глава одиннадцатая.
Хорошо, я должен признать, что не смотря на мой скептицизм, было похоже, что Жульен знала о чем говорила.
Через день после выхода пиктов, вербовочные пункты были буквально осаждены.
Граждане записывались толпами, в нетерпении сложить головы за Императора, или что более вероятно, наивно предполагая, что кто-то за них сложит свою голову, оставив их доставать будущие поколения своими военными историями.
«Не то чтобы я жаловался, – сухо начал Роркинс. – но похоже, на нас свалилась еще одна проблема.
Один Император знает как нам прокормить и расположить их всех».
«Нам и не нужно», – уверил я его. Мы обходили парадный плац схолы, высеченная аквилла на каменной плитке до сих пор блестела от утренней росы а пара курсантов расплачивались за свои мелкие нарушения освещенной веками чисткой от мха зубными щетками.
«Сестра Жульен и я договорились».
Честно говоря мы не могли ввести столько много новобранцев в СПО без полной чистки ветхой командной структуры, так что мы решили оставить ополчение там, где они завербовались, жить в своих домах и питаться самостоятельно.
В любом случае компетентный солдат сможет собрать эту пеструю толпу добровольцев один раз в день, обычно вечером и научить их основам ведения огня из лазгана и прятать свои головы, когда кто-то начнет стрелять в ответ.
Если получится, что у нас будет еще немного времени, прежде чем враг появится, профессиональный солдат сможет передать им еще парочку полезных умений, на свое усмотрение.
«Довольно рискованно», – сказал Роркинс, от его дыхания исходил легкий пар, почти пропадая в перламутровой дымке предрассветного освещения.
«Что будет если враг придет, когда они не будут на службе?»
«Они соберутся в своих тренировочных зонах, как только зазвучит сирена», – ответил я.
Я пожал плечами, тактично признав некоторые свои сомнения.
«Один Император знает сколько из них придут, когда начнется пальба».
Роркин одарил меня мрачной улыбкой.
«Я думал это в вашей компетентности, комиссар.
Держать пушечное мясо на заметке».
«Легче сказать, чем сделать», – ответил я.
«Солдаты тренированны и дисциплинированны, даже стадо СПО.
Ополчение это просто гражданские с оружием».
«Тем более, они не должны быть оставлены бегать сами по себе большую часть времени», – сказал Роркинс.
«Напротив», – возразил я.
«Занятые своими обычными заботами, у них складывается иллюзию нормальности.
Это будет для них хорошей психологической поддержкой, когда реальность, наконец-то заставит обратить на себя внимание».
«Ну если так», – ответил Роркинс, мало убежденный.
Пользуясь возможностью, которую я так тщательно обдумал, я глубокомысленно кивнул.
«Вот почему я собираюсь провести несколько личных инспекций», – заметил я небрежно.
«Будет хорошо для морального духа появиться перед несколькими взводами ополчения, и в тоже время побеспокоить полевое командование СПО».
Я взглянул на схолу, пока говорил, смотрел на морозные завитки тумана вокруг зданий, хотя ближайшие башни скрывались как в засаде.
«Должен признать, что меня немного раздражает болтаться здесь ожидая начала шумихи».
Роркинс сочувственно улыбнулся, как один старый воин другому и согласно кивнул.
«Я понимаю о чем ты», – признал он.
«Если мне еще раз придется высиживаться на одной из встреч с этими фракнутыми из Ритепата, я кого-нибудь застрелю.
Скорее себя».
Он с завистью вздохнул.
«Никому из нас не нравится сидеть сложа руки».
«Я знаю, что это просто бестолково, – ответил я, осторожно отслеживая его реакцию. – но по крайней мере позволяет чувствовать, что мы хоть что-то делаем.
А если это ещё и позволит повысить полевую эффективность, если все пойдет хреново, то это неплохо.»
«Нет, я думаю, нет.»
Роркинс покачал головой.
«Когда вы отправляетесь?»
«Этим утром», – сказал я.
Спайр разогрел Аквиллу и был готов, Юрген как раз сейчас, когда мы разговаривали, паковал мой вещмешок вещами и я не видел причин задерживаться.
«Я только хочу перед уходом по быстрому переговорить с Браскером.»
«Браскер?» – Роркинс выглядел изумленным.
«Зачем, во имя Земли?»
«Просто кое-какие административные дела», – сказал я мягко.
Несмотря на то, что Донал, как и обещал, перепроверил разведданные, он так и не смог найти вероятные цели налетчиков и сейчас настало самое время для того, чтобы изменить подход.
Если кто-то из моих знакомых и мог найти нужные мне отчеты среди миллиардов кусков лишней информации, которую Администратум собрал и забыл за эти годы, то это был казначей. К тому же он был достаточно лишен воображения, чтобы не задавать лишних вопросов о том, почему я хотел взглянуть на них.
Я надеюсь.
«Как думаете, где он?»
«В своей квартире, полагаю», – сказал Роркинс закутываясь в плащ так, словно предрассветный холод был придуман как его личное оскорбление.
«По крайней мере, если у него есть какие-то мозги.»
«Я поищу его там», – сказал я.
Прекрасно.
Я сомневаюсь что он обрадуется, когда я разбужу его так рано но это не моя проблема, зато рядом не будет подстлушивающих наш разговор любопытных ушей.
С другой стороны, я не собирался доверять свое маленькое дело самому нескромному человеку в сегментуме, но я был уверен что несколько фраз о военном положении и необходимости сохранения тайны заставят его придержать язык.
В любом случае, источник любой утечки о поручении, которое я ему дам, будет вполне очевиден.
Перекинувшись с Роркинсом ещё несколькими словами мы разошлись, он к своим лекционным залам, которые присвоил в качестве импровизированного штаба, а я через главный плац к жилым зданиям, где были квартиры Браскера и других представителей верхушки администрации.
Как и ожидалось, иерархи очень хорошо устроились, разместившись по прибытии в помещениях Экклезиархии, и заняв комнаты, считавшиеся едва ли не лучшими из-за того что буквально в нескольких шагах от них находилась часовня с предоставляемыми ею услугами.
Адепты Администратума расположились в центре комплекса схолы, где они, теоретически, могли следить за беспроблемным функционированием учреждения с минимальными усилиями, а по краям разместили отправленных на пенсию ветеранов, вроде меня, Роркинса и Виситера.
(Жульен, конечно, была вместе с озабоченными Императором.)
Единственная группа, ещё больше удаленная от центра была представлена малочисленным штатом бездельников Адептус Механикус, которые, ко всеобщему и разделяемому ими облегчению, большую часть времени были предоставлены сами себе. (1)
Учитывая мою нелепо раздутую на Перлии репутацию, меня бы без вопросов переселили в один из главных корпусов, если бы я захотел поднять этот вопрос, но я, конечно, не стал делать ничего подобного.
С одной стороны это бы плохо сочеталось с представлением о скромности моих воображаемых достижений, которое мне нравилось культивировать и которое так хорошо позволяло мне время от времени уползать по своим делам без явных подозрений в том, что я халтурил.
Но больше всего мне понравились выделенные мне комнаты: там был отличный вид на горы из окон, приятная компания стареющих ветеранов и мне не нужно было каждые пять минут терпеть доносящиеся из часовни звуки колокола и запахи (2).
Не говоря уже о том, что они располагались близко к посадочной площадке шаттлов и гаражу транспорта, в чем я находил определенный плюс.
Я всегда спокойнее спал, когда знал что если все станет плохо, то под рукой всегда есть запасной выход.
(Что, по моему опыту, в большинстве случаев было просто вопросом времени.)
Этим ранним утром вокруг было мало людей, кроме прислуги схолы, спешащей по своим делам, поэтому я смог проделать свой путь до главного входа в жильё Адептус без возбуждения многочисленных слухов(3).
И только придя, я приостановился у основания резной деревянной лестницы, потому что понял что понятия не имею где находились комнаты Браскера.
К счастью, быстрой разведки оказалось достаточно чтобы определить местоположение швейцара, спрятанного под поднимающимися ступеньками и бездельничающего в это время дня, вместе с доской из полированного торнбура, имена жильцов на которой были тщательно прорисованы и инкрустированы более светлым деревом.
Согласно небольшой скользящей панели рядом с именем Браскера, которую можно было перемещать, поочередно закрывая два набора надписей, казначей жил здесь, поэтому я осторожно подсмотрел его номер и поднялся по лестнице, чтобы найти его.
По своей привычке, которая проявлялась в незнакомом здании, я двигался украдкой, что было лучше чем предоставить шанс кому-то, сидящему в засаде с намерением подстрелить меня.
Возможно, из за того, что я при этом прислушивался к звукам более пристально чем обычно, подняв руку чтобы постучать я услышал слабый звук в квартире Браскера.
Ну, это было неплохо: если он уже бодрствовал, то он не обидится на меня за то, что я его разбудил.
Прямо перед тем как мои костяшки ударились о деревянную панель, я уверен, что услыхал приглушенный звук разговора.
Прежде чем я сообразил, моя рука импульсивно постучала. Таким образом, не оставил себе выбора, подождать или заглянуть внутрь.
«Да?» – Браскер приоткрыл дверь настолько, чтобы посмотреть на меня и мгновение мы ошеломленно таращились друг на друга.
«Комиссар Каин.»
Он тщательно произнес мое имя, причем от удивления его голос звучал громче чем обычно, прежде чем он вспомнил о своих манерах и понизил его до нормального разговорного.
«Я думал что это кто-то из слуг.»
«Я в это не верю», – сказал я, все ещё покачиваясь от потрясения при виде его ночного одеяния.
На нем была ночная рубашка из пурпурного шелка, с какой то монограммой на нагрудном кармане, вышитой золотыми нитками.
«Я сожалею что побеспокоил вас в столь ранний час, но я собираюсь на день или два покинуть схолу и мне нужно срочно поговорить.»
«Я вижу.»
Ему это явно не нравилось, но он не хотел продемонстрировать невежливость.
«Я думаю, вам стоит войти.»
При этом он не отошел в сторону, а посмотрел на что-то внутри комнат, после чего с усилием взял себя в руки и открыл дверь.
Я не был уверен в том, что ожидал увидеть внутри: вероятно, груды бумаги и инфопланшеты.
Внутри оказался небольшой холл, ведущий в аккуратно обставленную гостиную, размером с мою собственную. закрытые двери вели, видимо в холл со спальней и ванной, хотя на самом деле я понятия не имею что там могло быть, мои собственные апартаменты были расположены по более линейному образцу.
Жалюзи были ещё опущены и когда мы вошли в зал Браскер зажег люминатор.
«Сожалею, у меня беспорядок», – сказал он извиняющимся тоном.
«Вчера вечером у меня был гость.»
На самом деле комната показалась мне совершенно опрятной, если не считать пары бокалов, стоящих вместе с графином на столике в углу, в которых, судя по запаху, ещё оставалось немного амасека и сложенной колоды карт на столе, рядом с грязными тарелками.
«Вы уверены что он не остался?» – спросил я, не в силах сопротивляться желанию немного подразнить его.
«Мне показалось, что перед тем как постучать, я слышал голоса.»
«Я смотрел новости», – сказал Браскер, немного покраснев, что ужасно контрастировало с его ночной рубашкой.
Я не видел никаких признаков пикта в его комнате но решил не придираться; независимо от того, кого он прятал (не нужно было много воображения, чтоб догадаться), это было его личное дело в буквальном смысле, насколько я мог судить.
Я бы поставил половину своей пенсии, что его гость сейчас в спальне, ждет, когда я уйду к фрагу, чтобы она могла вернуться к работе на кухне, или откуда она там, так что из общей вежливости я перешел прямо к делу, стараясь говорить так тихо, как возможно.
«Мне нужны некоторые старые записи, находящиеся в плохом состоянии», – сказал я без предисловий.
«Это не обещает быть легким, но это важно для обороны планеты, так что это должно быть сделано кем-то надежным, с широким кругом контактов в Администратуме.
Вы были первым человеком, о ком я подумал.»
«Действительно.»
Браскер посмотрел на меня со странным выражением лица.
«Я удивлен, что вы считаете меня достаточно надежным.
Я хорошо знаю, что у меня репутация легкомысленного и фривольного человека.»
«Репутация может быть обманчива», – сказал я.
«И в этом случае это будет вашим преимуществом.
Никто не посчитает это странным, если вы будете задавать вопросы, и никто не заподозрит, что вам доверили что-то, что должно остаться тайным.»
К моему облегчению, казначей медленно кивнул.
Я достаточно хорошо читаю людей, это моя работа, и я начал чувствовать, что, возможно, решение подойти к нему с моей маленькой проблемой не было таким уж большим риском.
«Вы можете положиться на меня», – сказал он через секунду.
«Но я могу поклясться на аквиле, если хотите.»
«Я уверен, что в этом нет необходимости», – сказал я, в свою очередь удивленный.
«Вашего слова мне вполне достаточно.
В конце концов, если вы примете поручение, вы будете действовать от имени Комиссариата.»
Другими словами, если бы он подвел меня, я бы имел право расстрелять его, хотя я это и не разъяснил; быстрый взгляд, который он кинул на оружие на моем поясе, ясно сказал мне, что он понял этот намек достаточно хорошо.
«Если я могу помочь защитить этот мир, я, конечно, в вашем распоряжении», – сказал Браскер.
Он наклонился немного ближе ко мне.
«Какие именно записи вы хотите, чтобы я нашел?»
«Все они здесь», – сказал я, протягивая ему планшет данных.
«Что-то об этих местах, какое-то указание на врага, хотя, клянусь Троном, я не представляю, что.
Я подозреваю, что это что-то старое, возможно, записи, оставшиеся с первой колонизации.
И я также хочу знать, есть ли какие-нибудь легенды об этих местах.»
«Легенды?» – Браскер выглядел озадаченным на мгновение.
«Я сделаю все возможное.
Но это звучит так, что записи будут по крайней мере неполными.»
«Вот почему мне нужен кто-то вашего калибра для поиска», – сказал я, думая, что немного лести на этом этапе не повредит.
«Я не подведу вас», – заверил меня Браскер, выглядя более серьезным, чем я когда-либо его видел.
«Если там что-нибудь есть, я это найду.»
«Я ценю это», – сказал я ему, собираясь уходить.
На пороге гостиной я остановился, пораженный новой и нежеланной мыслью.
«Если я не вернусь, или враг атакует до моего возвращения, передайте все, что сможете откопать, полковнику Роркинсу или сестре Жульен, и скажите им, что это я вас послал.
Они будут знать, что делать с этой информацией.»
Я надеюсь.
Ладно, я не планировал быть убитым в ближайшее время, так что, если повезет, наше маленькое соглашение просто останется между нами двумя.
И если все это уладится, и мы как-то сможем сохранить Перлию от когтей этого Варана, кем бы он ни был, я мог бы хорошо использовать связи Браскера в будущем, превратив его из случайного источника сплетен в первостепенный разведывательный источник для Эмберли.
Она всегда ценила маленькие сюрпризы, и несомненно была бы благодарна за некоторые крупицы информации, которые я бы получал от казначея к ее выгоде.
Конечно, у меня и в мыслях не было говорить ему на кого я работаю, но даже если он бы поработал в неведении, это не было бы большой проблемой.
Он уже удивил меня сегодня, очевидно успешно скрывая незаконное деяние Император знает как долго, так что он очевидно мог быть осторожен при необходимости.
Когда я вышел, я не мог не глянуть с любопытством на закрытую дверь в прихожей, которая скрывала его возлюбленную, задаваясь вопросом, что она смогла в нем разглядеть, но такие размышления были безрезультатны, а мне надо было на шаттл.
Так как рассветный морозец никуда не делся, я остановился на несколько минут в вестибюле, чтобы связаться по воксу с Юргеном и убедиться, что приготовления к нашему отправлению идут по плану.
Он заверил меня, что все было хорошо, и что он был на пути к посадочной площадке шаттла, так что я связался и со Спайром, чтобы дать ему знать, что я буду с ним почти сразу.
«Готов по первому вашему слову, комиссар», – весело заверил он меня.
Я как раз оборвал связь, когда услышал шаги, спускающиеся по лестнице, и, побуждаемый привычным чувством осторожности, отступил в тени каморки привратника.
Я не хотел, чтобы кто-то задавал неудобные вопросы о моих делах в блоке Администратума, особенно после внушения Браскеру того, как важно, чтобы никто не подумал о том, что он задает вопросы по моему поручению.
Кроме того, честно сказать, мне также пришло в голову, что, может быть, это подруга Браскера покидает помещение, и я не мог сопротивляться искушению получить представление о ней.
Ну, получил, и это был шок, могу я вам сказать.
После нескольких раздававшихся эхом шагов безошибочно узнаваемая фигура сестры Жульен показалась в поле зрения, закутанная в темный плащ, который почти размывал очертания ее зачехленного цепного меча, и поспешила выйти на светающий двор.
На мгновение я просто застыл в оцепенелом изумлении, глядя на нее: неудивительно, что Браскер был так уклончив.
Но к этому времени я уже знал, что она выпивает и играет в карты, так что, думаю, что не было большой натяжкой обнаружить, что она скрывает вкус и к более приятным развлечениям (4).
Тихо улыбаясь про себя, я вышел навстречу Юргену и Спайру, и несмотря на масштаб задачи, стоявшей передо мной, у меня на сердце было почти светло, когда наш шаттл поднялся с площадки.
Хорошо, что так обернулось: в последующие дни было очень мало поводов для улыбки.
(1) Вряд ли удивительно, так как отношения между Экклезиархией и последователями Омниссии обычно остаются в лучшем случае несколько натянутыми.
(2) Ладана, по-видимому.
(3) Понятное предположение для человека, который никогда не имел много дел со слугами; хотя, учитывая насколько они полезны как информаторы, я не сомневаюсь, что его присутствие было отмечено и подробно обсуждено ими.
(4) Не совсем так: вопреки распространенному мнению, Адепта Сороритас не требует от своих членов обета безбрачия, хотя немногие находят время воспользоваться этим шансом.
Глава двенадцатая.
Несмотря на мое нетерпение как можно быстрее добраться до Долины Демонов, прикрытие моей истории требовало, чтоб я выбрал окольный путь, посетив по дороге несколько разных поселений.
Везде, где мы приземлялись, будь-то город или деревня, нас встречали одинаково: чудовищно плохо отрепетированный медный духовой оркестр, лабающий подходящую военную музыку, местные сановники, произносящие банальные речи о том, как они рады меня видеть и осмотр новобранцев ополчения.
Они все явно рвались в бой, но в тот момент они были достаточно изолированный от кровавой бани реальности боя, чтоб воображать романтизм всего этого.
В конечном счете, на второй день мы приземлились в Чилинвале, ближайшем городе к моей настоящей цели, и, перед тем как продолжить мою мнимую инспекцию, остановились на обед.
Это было достаточно милое маленькое поселение, укрытое в предгорье гор, которые отделяли внутреннюю часть восточного континента от береговой равнины и узкого перешейка, ведущего к более населенному и промышленно развитому западному.
Кажется он был достаточно новым, архитектура его южной части был удивительно строга и стилю было меньше века.
Я высказал это нашему гиду, капралу Манрину, приставленному к местным новобранцам ополчения из ближайшего гарнизона СПО, и он кивнул, с полным ртом хлеба и сыра.
«Тут перестроили», – ответил он мне, быстро глотая.
«После освобождения».
«Я понимаю, орки принесли много разрушений,» – ответил я, вспомнив что во время своего насыщенного путешествия через континент восемьдесят лет назад я видел более чем достаточно безумных разрушений, которые они оставляли на своем пути.
Манрин отрицательно помотал головой.
«Вообще-то это были вы», – сказал он.
«Наводнение прошлось здесь, когда вы взорвали дамбу.
От города мало что осталось».
Затем, возможно от осознания того, что выбор его слов подразумевает критику, он пожал плечами.
«К счастью, в то время тут было полно зеленомордых, так что по мне, так это было к лучшему».
«Я рад, что вы поддержали», – ответил я сухо.
Группа ополчения, которую он возглавлял, была достаточно типична, и состояла из пары десятков мужчин и женщин разных возрастов от юношества до старческого маразма, наделенных больше восторгом, чем опытом.
К несчастью, когда полетят лаз-разряды, восторга будет недостаточно и я не завидовал Манрину, которому предстояло попытаться дать им шанс выжить.
Они сутулились на линии подачи скрамболла, площадка которого была реквизирована для стрельб, с трудом старались делать вид, что не пялятся на меня, и даже не старались делать вид, что их не интересует Юрген.
За это я вряд ли мог их винить, с него никак нельзя было делать вербовочные постеры и как я уже отмечал ранее, все эти годы оставили на нем свои отпечатки.
«Еще рекаффа, комиссар?» – мой помощник подошел к нам, размахивая чайником, и Манрин немного вздрогнул, но не отступил.
«Спасибо, Юрген», – ответил я, подставляя кружку, хотя в тот момент не очень-то и хотел еще одну, и к удовольствию Манрина добавил ремарку.
«Возможно мы возьмем небольшой перерыв, чтоб посетить наши места боевой славы, перед тем, как улететь.
Я не думал, что отсюда мы так близки к дамбе».
Это должно было убрать все неудобные вопросы о том, что мы делаем, если кто-то озаботится нашим отсутствием, или узнает о нашем маршруте. Отдать дань чести моим павшим соратникам, это то, чего от меня ожидали люди.
По моему опыту, если вы что-то хотите сохранить в секрете, не нужно выглядеть скрытным.
«Я попробую все устроить», – сказал Юрген.
«Я уверен, что смогу раздобыть какой-нибудь транспорт пока вы едите».
Он побрел прочь, после того как сгреб горстку бутербродов с ближайшей эстакады столов в один из своих навесных кармашков.
«Вы могли бы просто слетать», – предложил Манрин, кивая в сторону Спайра, чьи красные волосы горели в толпе, как посадочные маяки, выделяя его среди всех.
Он болтал с парой молоденьких девушек-новобранцев, которые, похоже, были в восторге от его флотской униформы, что его явно потрясло: теперь, когда он, пусть и ненадолго, выбрался из ограниченного мирка схолы, становилось ясно что у него мало опыта романов, несмотря на его страстное желание.
«Могли», – ответил я, как будто это много значило.
«Но я уверен, что нашему пилоту лучше отдохнуть».
Это было больше чем правдой, парень уже полутора суток таскал нас по глобусу.
Довольно молчаливо, хотя он и не знал настоящей цели нашего путешествия, и похоже лучше всего было поддерживать это неведение как можно дольше.
Сначала я не понял, что городской совет собирался разложить буфет вне павильона на краю спортивного поля, и как только узнал, было бы несправедливым не пригласить Спайра к нам: пока он был занят флиртом и выяснением вопроса, для чего нужны девочки, мы с Юргеном могли слинять по нашим собственным делам.
«Насколько новобранцы в форме?» – спросил я капрала и Манрин пожал плечами.
«Почти так хорошо, как можно было ожидать», – ответил он.
«Они стараются, но не думают как солдаты.
Большинство из них вполне могли бы ходить с мишенями на рубашках».
Он вздохнул.
«Но они захватят с собой пару засранцев, это я обещаю вам».
«Этого я и ожидал», – ответил я ему, надеясь, что до этого не дойдет.
«Как обстоит дело с запасами?»
«Нормально», – ответил Манрин после секундного размышления.
«У нас достаточно лазганов и почти по три энергоячейки на каждого.
Если они запомнят основы ведения огня и не будут распыляться, этого должно хватить до прибытия подкрепления».
Ему не нужно было добавлять, что много новичков смогут пополнить свои запасы за счет убитых, когда начнется стрельба, это было более чем очевидно.
«Одна вещь меня волнует…», – он сделал паузу, явно думая о том, не переступил ли он черту.
«Продолжай», – приободрил я его.
«По моему опыту, обеспокоенность солдат на местах нельзя не воспринимать».
«Хорошо, сэр, – ответил он, частично успокоенный. – все это оружие и боеприпасы поступают откуда-то.
Тысячи мест, по всей планете».
«Это логистический кошмар», – признал я.
«Половина новобранцев до сих пор тренируются с черенками от метел.
Но они получат оружие, до того как прибудет враг, вы можете быть уверенны».
«Я уверен», – ответил он со всей искренностью.
«Но единственное место, откуда они смогут получить быстро – аварийные тайники».
«Это верно», – согласился я.
Поколение назад, Перлианские СПО создали сесть складов с припасами по всей планете, так что в случае вторжения, местные подразделения смогут драться даже если цепочка командования будет прервана и за эту политику, я был более чем благодарен во время моего путешествия через оккупированную зону во время первой осады.
Если бы не эти разбросанные тайники с едой и боеприпасами, моя импровизированная армия голодала бы или была бы порвана на куски задолго до того, как мы бы выбрались.
«Тогда мы будет драться до последней капли крови», – сказал Манрин.
Я мрачно кивнул.
Этот запас припасов расходился даже пока мы говорили, чтоб добровольцы могли встретить врага с чем-то более смертоносным, чем ругательства, и это почти не оставляло запаса для поддержки движения сопротивления, если дела дойдут до этого.
«Я боюсь да», – согласился я.
«Но мы можем победить их и мы это сделаем».
«Совершенно верно, сэр».
Пожилой человек, который на первый взгляд едва мог стоять без поддержки, отдал мне честь.
«Все еретики трусы, я их уже видел.
Им не нравится честное железо, так что они побегут в ту же минуту, когда пристегнешь штык».
Он спокойно захихикал.
«Тогда ты можешь стрелять им в спину».
«Превосходно точно», – ответил я, стараясь выглядеть искренним.
Он выглядел почти так же не располагающим как Юрген, но он держал спину ровно и его глаза до сих пор горели огнем.
«Я вижу по вашей выправке, что вы военный».
«Солдат Жак, сэр, 361-ый Коранианский.
Двадцать лет Гвардеец.
Отослан на Перлию в 943-ем, и с тех пор здесь».
Он неистово кивнул.
«Хотя до сих пор не слишком стар для драки».
Он с гордостью показал свою повязку.
«Мы пустим этих заморышей в бега, не успеете сказать «Император защищает».
«Я уверен, что так и будет», – ответил я, со всей искренностью, которую мог изобразить.
Правда была в том, что если враг решит атаковать Чилинвал, по любым причинам, эти жаждущие идиоты будут вырезаны.
Их единственное предназначение – купить время для основных СПО для организации контратаки, и как я мог предполагать, даже на это была слабая надежда.
«Встаньте в строй к мужчинам, Жак», – сказал Манрин, затем поправил себя.
«Добровольцам».
Как и большинство нянек из СПО, которых я встречал, он не одобрял идею иметь женщин в команде (2).
«Хорошо, сэр».
Жак опять отсалютовал и вернулся в строй, заметно бодро для мужчины его лет, закричав:
«Становись! Равнение на офицера, и побыстрее, у нас нет времени!».
«Он хороший человек», – сказал Манрин, примирительный тон сквозил в его голосе.
«И по крайней мере он помнит как держать оружие».
Почти все остальные, кажется, немного понимали к настоящему времени; они собрались в стадо, разбившись на пары выстроились в параллельные линии и вытянули лазганы для инспекции.
«Ровняйсь!» – заорал Манрин.
«Франка, к тебе это тоже относится», – одна из девочек-подростков, которая пыталась флиртовать со Спайром, с явным нежеланием оторвала взгляд от флотского кадета.
«Моя мама говорила, что не вежливо игнорировать гостей, мистер Манрин».
«Он не гость, он инспектирующий офицер!» – ответил Манрин, с трудом сдерживая свой голос от крика.
Явно было, что некоторые из новобранцев ополчения слабо представляли себе военный устав.
«Десять отжиманий! Сейчас же!»
Девушка вздохнула, но тем не менее начала пыхтеть отжимаясь.
«Я вижу, что у вас есть с чем бороться», – сочувственно сказал я.
Манрин кивнул.
«Дисциплина – главная проблема», – признал он.
«Они всего лишь добровольцы и я не могу быть с ними слишком жестким или они просто уйдут».
«Мне в прошлый раз было полегче», – ответил я.
«Я мог просто напугать их расстрелом, если они выходили за рамки, да и в любом случае они не могли уйти».
«Я наслышан».
Добавил Манрин, с долей смущения в голосе и стал ждать пока Франка не встанет на ноги, подберет свой лазган и не встанет в строй к остальным.
Я прогулялся вдоль линии, стараясь не вздрагивать от их неаккуратности, за исключением Жака, который до сих пор был в униформе и держал выправку.
«Отличная форма солдат», – я сказал Манрину, возвысив голос так, чтоб они все услышали.
Многие из них усмехнулись совершенно по-граждански, и Франка опять стала жеманничать с Спайером, как только капрал отвернулся.
«Я уверен, они оправдают себя».
«Милостью Императора», – ответил Манрин, достаточно проницательный, чтоб понять, что я скорее поднимаю дух, чем воздаю должное фактам.
Самому Императору понадобилось бы много работы, чтоб обтесать их, я думаю, так что я попрощался настолько быстро, насколько это было прилично.
Тем временем, пока я ужасался подготовленности толпы Манрина, Юрген, верный своему слову, раздобыл где-то гражданскую наземную машину и вывез нас из Чилинвала со своим обычным игнорированием всех, кто ехал в одну сторону с нами.
Обычно это меня мало волновало, так как моим любимым транспортом была разведывательная Саламандра, бронированные плиты которой были достаточно крепки для мелких столкновений по пути, но в данном случае все, что стояло между мной и серьезными травмами – хрупкий корпус легкой сервисной машины.
Ну хорошо, это и еще феноменальные рефлексы моего помощника.
Достаточно сказать, что из города мы выехали неповрежденными, если не считать еще несколько седых волос, которые добавились в моей шевелюре, и когда движение уменьшилось, я расслабился и стал наслаждаться ездой.
В этой части мира уже наступила весна, так что я опустил окно (в любом случае мудрое решение, если рядом находится Юрген) и вдыхал свежий воздух, идущий с далеких гор.
Они стояли сплошной стеной, фиолетовые на фоне горизонта, как наступающий грозовой фронт, закрывающие весь остальной мир, как было это и годы назад, когда я вел к ним свою разномастную армию.
Только сейчас они казались не такими зловещими.
Тогда они казались смертельной ловушкой, ведущей в неизбежную засаду и даже если бы нам удалось прорваться за спиной все равно оставалась бы огромная армия орков.
И если честно говоря, тогда нам чудом удалось обойти захватчиков с фланга и одновременно хорошенько долбануть по ним.
«Здесь вверх, я думаю, сэр», – сказал Юрген, яростно разворачивая колеса, подрезая два ряда идущих машин и беспечно игнорируя рев клаксонов, визг покрышек и яркие ругательства, летевшие нам вслед.
Наши амортизаторы начали дергаться и грохотать на плохой горной дороге, пока я не стал бояться за структурную целостностью моих внутренностей.
«Это не выглядит знакомым», – сказал я, спокойно, насколько это было возможным в этих обстоятельствах и Юрген кивнул.
«Оно немного поменялось», – согласился он.
«Да и едем мы туда с другого направления».
«Естественно».
Я кивнул, признавая это и только тогда я понял, что по крайней мере подсознательно ожидал что Долина Демонов будет выглядеть так же, когда я в последний раз заезжал в нее.
Но это было до того как, один Император знает сколько мегатонн воды пробили свой путь через откосы этой области, тем самым полностью перестраивая всю топологию
На самом деле это настолько отличалось от картинок в моей голове, что только когда мы перевалились через хребет и я увидел отблески солнца от огромного количества воды впереди нас, только тогда я понял, что мы действительно въехали в долину.
Там, где раньше узкая струйка воды текла по руслу извилистой реки, протекая через узкую шейку крутых обрывов ущелья украшенных фиолетовыми с лиловым и зеленым кустами, усеянными случайными деревьями, теперь вспенивались быстрые потоки через серые камни, с полностью смытым верхним слоем почвы.
С другой стороны, явно каменные стены были усеяны мхом и лишайником, которые смягчали негостеприимность их вида, но всего лишь немного разбавляли окружающее впечатление однообразия.
Выше уровня сплошной стены воды продолжались болота, точка перехода была настолько резко очерчена, что казалось она выгравирована ножом.
Однако широкое озеро в начале долины и твердая громада святилища Адептус Механикус, расположенная на другой стороне склона, угадывалось безошибочно. Эта часть совершенно не изменилась, и когда я ее увидел, то смог сориентироваться.
Вместо того, чтоб следовать своим старым маршрутом от входа в долину и через дамбу, мы поднялись выше по противоположной стороне.
Я смотрел на дальние наклоны, ища старую дорогу, которая шла через вершину дамбы к святыне, но не видел никаких ее признаков, все следы дороги были смыты потоком.
Маршрут по которому мы ехали, был явно построен позднее, взамен, когда дамба перестраивалась; она вела к площади перед главными дверьми святыни избегая края озера, и к моему тайному облегчению, учитывая манеру езды Юргена, ведущему нас рядом с головокружительным обрывом перед огромной серой стеной, сдерживающей воду.
Новая дамба была более менее идентична предшественнице, ну или мне так казалось, хотя я думал, что внизу был дополнительный шлюз и пара дополнительных опор, несомненно для сохранения конструкции, на случай если кто-то решит бабахнуть туда артиллерией.
Несмотря на эти предосторожности и наверняка имеющиеся другие, которые я не мог видеть, я до сих пор чувствовал беспокойство, глядя на огромное здание, представляя как пойдут волны, если рокрит не выдержит.
Память о том, как мы в прошлый визит пустили такую же ревущую волну вниз в долину,смыв как клок пены в горных потоках спешившую убить нас огромную армию орков, была до сих пор жива, .
«Они привезли его обратно», – сказал Юрген, явно не впечатленный, и рванул нас вниз к святыне.
«К нашей маленькой проблеме», – согласился я, безуспешно рассматривая скальные стены в поисках новых артефактов ксеносов, которые открылись из-за потока (3).
По факту я был так увлечен гонкой, что не замечал как мы близки к своей цели, пока внезапно не прекратилась дрожь амортизаторов по усыпанному ямами дорожному полотну, и я увидел, что мы мчимся по причудливой мозаике площади перед самой святыней.
«Возможно лучше притормозить», – предложил я.
«Мы не хотим поднять тревогу».
Это было значительное преуменьшение.
Когда мы в первый раз наткнулись на этом место и на секреты, которые оно скрывало, единственной вещью после налета Киллиана оставался тяжело поврежденный боевой сервитор, который почти убил меня перед тем как подоспело тяжело вооруженное ополчение и окончательно его добило.
Я не сомневался в том, что подобные, но только полностью функционирующие системы до сих пор охраняли это место и у меня не было желания провоцировать их.
«Хорошо, сэр».
Юрген ударил по тормозам, оставляя на мозаике полосы остатков покрышек и останавив нас в десятке метров от главных дверей.
Они были такими же большими и впечатляющими, как я помнил: две плиты из полированной бронзы, полных восьми метров в высоту, с выгравированным знаком-шестеренкой Адепутс Механикус.
Я вылез, поправляя фуражку, оружейный пояс и со всем достоинством, на какое был способен, ждал, когда Юрген присоединится ко мне.
Когда он выпрыгнул ко мне, его лазган как обычно висел через плечо, двери начали распахиваться.
«Похоже, наш приезд был замечен», – сказал я, шагнув к ним, но затем заколебался.
Громоздкие фигуры, двигавшиеся по ту сторону портала, казались слишком большими для людей, по крайней мере размером с огрина, и когда они шагнули на свет, мои колени ослабели.
Стражники, которых я больше всего боялся защищали это место; три огромных куска мяса и металла, их плоть и аугметика так переплетались, что было почти не возможно их разделить. Они веером развернулись перед нами, преграждая путь.
«Похоже их они тоже починили», – заметил Юрген, так невозмутимо, как будто говорил о погоде.
«Похоже на то», – ответил я, решив казаться не менее невозмутимым, чем мой помощник, и направился к ним.
Я был не совсем уверен, что он был прав, все они, казалось, отличались от того, что я встречал раньше.
Тот был гибрид, с установленной автопушкой на одной руке и цепным кулаком на другой: двое из этих были оснащены дальнобойным оружием, плазменной пушкой и тяжелым болтером, в то время как третий был явно построен для ближнего боя, его парные цепные клинки нервирующе завыли при включении.
Через секунду или чуть позже знакомый и удивительно желанный аромат старых носков и подмышек сообщил мне, что Юрген как всегда прикрывал мне спину.
Ободренный, я поднял руку.
«Я комиссар…» – я едва успел начать, когда передний конструкт заглушил меня своим замечательно резонирующим голосом, раздающимся из вокскодера.
«Сканирование завершено.
Нарушители вооружены.
Уничтожить.»
«Подождите минутку», – начал я, когда штуки, несущие оружие, развернули свои стволы в мою сторону, а модель для ближнего боя двинулась вперед.
Но конечно, я мог точно так же поберечь дыхание.
«Уничтожить нарушителей.
Защитить святыню», – проскрипел первый ту же же фразу, которую я слышал около восьмидесяти лет назад, и другие откликнулись эхом.
«Уничтожить… Уничтожить…»
И, почти сразу же, два сервитора открыли огонь.
(1) Очевидно, учитывая ограниченное время, не было никакой возможности подготовить подходящую униформу новоиспеченным ополченцам. Вместо этого им выдали повязки на руку с буквами ДПО, которые означали Добровольцы Планетарной Обороны.
(2) В СПО служили женщины, но по примеру полков Имперской Гвардии, большинство из них были однополыми формированиями.
(3) Не удивительно, учитывая значительные усилия по маскировке настоящей причины существования святыни.
Глава тринадцатая.
Естественно, я не просто стоял и ждал пока меня подстрелят: как только неуклюжие автоматы начали поднимать свое оружие, я начал двигаться, рванув к самому крепкому прикрытию, которое только увидел – уродливому обелиску полированной стали, который кто-то вероятно бросил на краю мощеной зоны с тех пор, как я был тут в последний раз.
Бежать обратно к машине было бесполезно, тяжелое оружие, которое несли эти штуковины нашинкуют и испарят тонкий металл за секунду, вместе с тем идиотом, который спрячется за ним.
Естественно это могло быть верным и для груды железок к которым я несся, но в отличии от машины, я не было точно уверен, что оно не защитит меня, так что учитывая все обстоятельства стоило уцепиться за этот шанс.
Особенно когда альтернативой было стоять на открытом воздухе и ждать пока наступающие сервиторы не размажут мои внутренности по мозаике.
К счастью, они похоже были такие же медлительные как и любые подобные конструкции и потратили свой первый залп на то место, где я стоял мгновением раньше; в машине что-то взорвалось от болтерного огня, тонкая плитка мгновенно превратилась в летающие черепки, которые усеяли мою шинель, ужалили по ушам и шее. Через мгновение туда же попал заряд плазмы и рисунок окончательно исчез в облаке хищного жара.
Зная, что тяжелому энергетическому оружию нужны драгоценные секунду на перезарядку, я достал свой лазпистолет и отправил пару выстрелов в вооруженного болтером, не особо рассчитывая вывести его из строя, но надеясь, по крайней мере, заставить его заколебаться при выборе цели.
Пустая надежда, сервитор выстрелил почти сразу, но я, ожидая это, сразу же уклонился в сторону, и оно опять промазало, хотя на этот раз меньше.
Я нырнул за обелиск, как только плазменная пушка перезарядилась и иссушающий заряд звездной материи проревел мимо блестящей груды железа, окончательно исчезнув в озере позади.
Тысячи литров воды моментально превратились в пар, накрыв всю сцену пугающим туманом, который так внезапно затмил солнечный свет, словно кто-то захлопнул дверь и я подумал, что это мой шанс.
Это был призрачный шанс, но рукотворный туман мог запутать сенсоры конструктов на достаточное время, чтоб я их как-то уложил или хотя бы сбежал в безопасность.
Я оглянулся в поисках Юргена, но он испарился в тумане, так-что, похоже что я остался один.
«Прекратить огонь!» – кричал я, передавая на все частоты, на которые была настроена моя комм-бусина.
«Это Комиссар Каин, по приказу Инквизитора Вейл!». Я не был уверен как оценит Эмберли, что я так небрежно использовал ее имя, но в данных обстоятельствах я был готов рискнуть навлечь на себя ее ярость.
Я ждал отзыва, но никто не отвечал, так что я осторожно выглянул из-за груды металла и достал свой цепной меч.
«Уничтожить нарушителей.
Защитить святыню», – синтетический голос проскрипел где-то позади меня и вовремя предупрежденный раздражающей привычкой повторять свои инструкции в слух, я быстро наклонился, как раз чтоб пропустить в голову летящий мне в голову цепной клинок.
Следующий удар я парировал рефлекторно, инстинктивно распознав комбинацию, как стандартную для техники парных клинков Муниторума и прикинув, что чудовище из плоти и металла было несомненно запрограммировано противостоять всем стандартным комбинациям, вместо этого выстрелил ему в левое колено из своего лазпистолета.
Естественно соединение было бронированным, так что он не упал, как бы это сделал человек, но заколебался и когда он опять атаковал меня, выбивая искры из груды металла за мной, его подвижность явно ухудшилась.
Даже не смотря на то, что от его атак стало легче увернуться, я его не списывал со счета; он был до сих пор умопомрачительно быстр, и только рефлексы отточенные бесчисленными тренировками и еще большим количеством драк за свою никчемную жизнь, позволили мне продолжать парировать поток нацеленных на меня ударов.
«Юрген!» – закричал я и туман проглотил мой голос.
«Фрак тебя дери, где ты?»
«Буду через секунду, сэр», – уверил меня голос моего помощника через крошечный спикер комм-бусины.
«Мне пришлось вернуться за кое-чем».
Если он и собирался уточнить, то у него не получилось: тяжелый болтер, заглушая все, опять раздался на всю долину, в сером тумане замелькали яркие вспышки, как молния в далеких горах, и через секунду последовал приглушенный взрыв.
Оранжевый всплох пробился через покров тумана и мое сердце на секунду остановилось.
Конечно мой помощник был не настолько глуп, чтоб вернуться к машине, даже под прикрытием рукотворного тумана…
Я понял, что пелена начала спадать, медленно пробивался слабый диск солнца и нужно было все завершить быстро, пока оставалось неожиданное преимущество.
В дымке за мной что-то двигалось, и на секунду я посмел надеяться, что это Юрген, пока знакомый вокс не проскрежетал в энный раз: «Уничтожить нарушителей.
Защитить святыню».
Хорошо, возможно одна из моих проблем решит другую.
Увернувшись от еще одного удара цепным клинком, я выстрелил в нового, пусть это и было бесполезно против его бронированного торса.
Он отреагировал точно так, как я и ожидал.
Я бросился в сторону,снова прячась металлическим обелиском, когда еще один разряд плазмы прошипел мимо, в миллиметрах (1) от меня и попал прямо в грудь конструкта с которым я дрался, с приятным шипением испаряющегося металла и плоти.
Однако, к моему удивлению, штуковина осталась стоять, несмотря на серьезные повреждения.
Впрочем, это не важно, его внутренние системы теперь были отчетливо видны и я отвел свой цепной меч, готовясь ударить в какой-нибудь жизненно важный компонент.
К моему еще большему удивлению, до того как я смог нанести удар милосердия, он отвернулся от меня и сделал пару шатающихся шагов к сервитору, который так досадно его повредил.
«Опознана цель высшего приоритета.
Атакую», – проскрипел он и мое сердце подпрыгнуло.
Он не мог отличить случайное дружеское попадание от намеренной атаки, его элементарные системы распознавания восприняли другого конструкта как врага, и он забыл обо мне, занявшись тем, что счел большей угрозой.
До того, как вооруженная пушкой единица оценила внезапное изменение обстановки, она уже получила пару ударов жужжащего клинка, которые разрубили силовые кабеля, идущие к плазменному оружию.
С отключенным главным оружием, осажденный конструкт переключился на какой-то протокол по умолчанию, сцепившись со своим бывшим товарищем в безобразной драке, которая напомнила мне пару огринов на отдыхе.
Я оглядел поле боя.
К этому времени туман почти рассеялся, но покров густого черного дыма от горящей машины более чем заменил его, создавая непроницаемую завесу почти на половине площади, затеняя все, что лежало за ним.
Я не видел признаков Юргена или вооруженного болтером сервитора, но бронзовые двери святыни Механикус, до сих пор заманчиво приоткрытые были всего в паре метров от меня.
Естественно они предлагали иллюзию безопасности, особенно учитывая если внутри здания были еще системы защиты и если я не найду кого-нибудь, кто может отозвать сторожей, но и если я останусь снаружи, это будет всего лишь вопрос времени, когда меня нашпигуют вредными для здоровья болтерными снарядами.
Доверившись Императору, я побежал.
Естественно я должен был вспомнить, как я уже и отмечал ранее, что у Него было тошнотворное чувство юмора и я едва сделал десяток шагов, как третий сервитор выступил из завесы дыми и направил свой тяжелый болтер в мою сторону.
Я огляделся вокруг, но бежать было некуда: обелиск был уже слишком далеко, чтобы можно было к нему вернуться, а если бы я попробовал то получил бы пулю в спину.
Не в первый раз я пожалел, что оставил свой драгоценный и, к настоящему времени, довольно потертый комплект пластинчатой брони (2) в схоле; неважно, что сейчас её защита была бы, в лучшем случае, минимальна. Мой опыт говорил, что в подобных обстоятельствах помогают даже мелочи.
Понимая, что это бесполезно, я поднял свой лазерный пистолет, решив что хоть поцарапаю его напоследок, но, прежде чем я успел нажать на спуск, большая часть его головы исчезла в потоке перегретого воздуха.
«Спасибо, сэр.»
Юрген возник из дыма, довольно кивая, словно только что приготовил отличный омлет, но его мельта была все ещё нацелена на свалившегося сервитора, на случай если тот вздумает показать признаки воинственности.
Так вот зачем он рискнул вернуться к автомобилю.
«Вы отвлекали его достаточно долго, чтобы я смог прицелиться ему в голову.»
«Всегда рад помочь», – сказал я как можно небрежнее, снова поворачиваясь к двери.
Я заметил движение в тени и поднял пистолет, готовый ко всем неожиданностям, которые могла оттуда появиться: по крайней мере, я так думал.
«Остановитесь немедленно!» – прозвучал сильный женский голос, показавшийся мне, вполне понятно, раздраженным.
«Я думаю, на сегодня вы тут поломали больше чем достаточно.»
Женщина в белой одежде техножреца энергично вышла на солнечный свет, который вспыхнул на аугметических выпуклостях, вплавленных в её лицо и шагнула к нам.
На мгоновение я подумал что она обращалась ко мне, но её пристальный взгляд, насколько я мог понять, был направлен на переругавшиеся позади нас конструкты, которые, к этому времени, успели довольно неплохо продвинуться в деле разбирания друг друга на запчасти.
«Зубцы Омниссии, да отключитесь вы уже, тупые куски ресика!»
К моему облегчению, оба выживших сервитора, ну, или то, что от них осталось, подчинились, упав на плиты с довольно неприятным сочетанием лязга и хлюпанья.
Со слабым раздраженным вздохом техножрец, чья одежда полоскалась на ветру, повернулся ко мне.
«Кайфас, только честно, – сказала она, – что с вами такое? Каждый раз как вы приходите сюда, вы что то ломаете!»
С самого первого момента, когда я увидел женщину, я никак не мог справиться от чувства неопределенного что она мне знакома, хотя, конечно, когда имеешь дело с техножрецами, то все эти железяки, которыми они утыканы, приводят к к тому, что узнавание их становится довольно трудным; даже ваш близкий знакомый при следующей встрече может иметь совершенно другую голову.
Конечно, некоторые черты казались мне знакомыми.
Верхняя часть её головы была заменена металлическим черепом, на котором, примерно в тех местах, где должны быть глаза, блестели аугметические датчики а механодендрит какого то специализированного типа болтался у неё над плечами, обрамляя другой, общего назначения, выглядевший довольно потертым.
Собственные её рот и челюсть оставались на месте, хотя кожа покрылась от возраста морщинами, а голос вызвал эхо старых воспоминаний, что само по себе было необычно.
Если я правильно прочел знаки, покрывавшие её одежду (в чем, кстати, я не был уверен), то она стояла довольно высоко в иерархии Механикус, а у техножрецов подобного ранга обычно собственные гортани были заменены вокскодерами десятилетия назад.
И тут я внезапно все понял.
Кто ещё из Механикус, особенно на Перлии использовал бы мое имя или вел себя в манере, абсолютно нетипичной для большей части их вида?
«Фелиция?» – рискнул я, едва смея полагать что угадал.
«Что, во имя Трона, вы тут делаете?»
«Свою работу», – ответила она с легкой насмешкой в голосе, которую я так хорошо помнил.
«Хотя, похоже, это место снова собираются разрушить.»
«Так и будет, когда враг доберется сюда», – сказал я.
Я внимательно поглядел на неё.
«Вы уже знаете о собирающемся обрушиться на нас флоте вторжения?»
«Слыхали всякие слухи,– сказала она слегка пренебрежительно, – а ещё у нас недавно побывал свободный торговец, который тут торговал вразнос паническими историями.»
«Боюсь, они были большим, чем просто панические истории», – сказал я.
Я кашлянул.
«Думаю, он сказал вам, от чьего имени он действует?»
«Сказал что по поручению какого-то жутко назойливого инквизитора.»
Фелисия смотрела на меня, и не смотря на то, что её лицо теперь заменяла гладкая металлическая пластина, мне показалось что я заметил искру старого озорства, которое она так часто демонстрировала в ходе нашего длинного и богатого событиями похода к безопасности, многие десятилетия назад.
«Того же самого, на которого, если верить вашей передаче, работаете и вы.»
«Боюсь что так», – сказал я тяжело.
Не было никакого смысла пытаться скрывать мою связь с Эмберли, в этом здании все будут в курсе как тайны «потаенного света», так и того, кому ещё об этом было сообщено.
Что ни в коем случае не уменьшало моего удивления от того, что я встретил тут Фелицию.
«Вижу, вы, в конце концов, продвинулись в иерархии.»
«Да.»
Фелисия слегка улыбнулась, прежде чем, кажется, вспомнила что Омниссия осуждает подобную демонстрацию эмоций.
«Хотела бы я сейчас хоть одним глазком взглянуть на те ржавые мозги из семинарии, которые заявили что я ничего не добьюсь.»
Я кивнул, потому что в ходе нашего прошлого знакомства сделал вывод что старшие техножрецы, недвусмысленно заявили, что она не продвинется дальше скромного технопровидца, тем самым вряд ли высоко оценили её яркую индивидуальность: но само по себе это предсказание её не тревожило, поскольку она в любом случае всегда интересовалась больше практической стороной нежели теологическими вопросами.
Очевидно, что её неожиданное продвижение не слишком её изменило, что вызвало у меня какое-то чувство облегчения; я всегда считал что легче иметь дело с её нетипичным энтузиазмом, чем с бесчувственным интеллектом большинства техножрецов, с которыми я сталкивался за все эти годы.
«Так что произошло?» – спросил я, поворачивая так, чтобы подрезать Юргена.
К моему удивлению, Фелиция пристроилась ко мне так естественно и общительно, словно с тех пор как мы видели друг друга прошло всего пару дней а не большая часть столетия.
«Мы наткнулись на это место», – напомнила она мне, задержавшись рядом с металлической колонной, за которой я совсем недавно прятался.
«Никто из вашей стороны не знал что это такое или что оно делало, но когда они поняли что техножрец добился какого-то успеха, они слегка занервничали.»
Я попытался представить себе интриги возбужденных инквизиторов и не смог.
«Они подумали что я, возможно, увидела достаточно, чтобы понять что тут происходило, поэтому, когда проект открылся вновь, они взяли меня на работу.»
«Они очень дальновидны», – прокомментировал я и тут мой глаз внезапно заметил имя, выгравированное на ближайшей грани обелиска.
Я его знал, Колфакс, проводник, который вывел нас из пустыни и был убит орками здесь, во время отчаянного боя. С внезапной дрожью я понял, что сооружение, спасшее мне жизнь, было монументом павшим в том решающем и кровавом сражении.
С чувством острой боли я осознал, что совершенно не могу вспомнить ни его лицо, ни лица прочих, чьи имена были тщательно запечатлены в гладком металле.
«Да, они такие», – согласилась Фелиция.
«Хотя сначала они этого не понимали, они поручили мне всего лишь забирать и переносить артефакт.
Потом они оценили, что эта работа нуждается в нетрадиционном подходе.»
«Который вы наверняка организовали», – сказал я сухо.
«Разумеется.»
Фелиция кивнула, доставая плитку рациона из кармана своего одеяния и начиная задумчиво жевать; очевидно, ее привычка перекусывать между делом осталась с ней даже после всех этих лет, ещё одна характерная причуда, которая большинством техножрецов рассматривалась бы в лучшем случае как эксцентричность.
«Конечно, некоторые из наиболее консервативно-настроенных личностей сперва сопротивлялись тому, чтобы дать мне больше ответственности, но они не могли спорить с результатами, которые я получала.»
«Итак, теперь вы здесь главная», – сказал я.
Фелиция засмеялась, что удивило меня; я забыл какой у нее богатый и добродушный смех, еще одна черта, которая, не сомневаюсь, не может произвести впечатления на ее начальников.
«Зубцы Омниссии, нет.
Кто хочет всю ту бумажную работу? Я просто контролирую команду проекта.»
«Добрый день, мисс», – сказал Юрген, по-видимому совершенно не удивленный увидеть ее.
Но тогда я редко видел его выражения удивления чем-либо.
«Привет, Юрген.»
Фелиция вытерла руку о свое одеяние и протянула ее для приветствия.
После момента недоумения мой помощник вытер самую заметную грязь со своей руки и осторожно пожал.
«Хорошо выглядите.»
Сомнительно, чтобы это было правдой даже при их первой встрече, но выражение доброжелательности было таким, что я не мог не согласиться.
«Очень приятно вас видеть, мисс», – сказал Юрген со всей искренностью, убрав руку так быстро, как только позволяли приличия.
«Ну, конечно все это хорошо, – сказала Фелисия, с печальным вздохом оглядев обломки нашего автомобиля и разбросанные остатки сервиторов, – но, думаю, пора перейти к тому делу, что привело вас сюда.»
Она пошла впереди нас к святыне, привередливо обходя изувеченные куски плоти и металла.
«Уверена, вы хотите поскорее вернуться к своей войне.»
Главный зал вряд-ли изменился, с тех пор как я его видел в прошлый раз. Тот-же самый высокий потолок смыкался над помещенными на постаменты, расставленные в каком –то сложном порядке, металлическими устройствами, которые я не мог идентифицировать.
Как и раньше, освещение было рассеянным и его источника не было видно, но тем не менее оно создавало впечатление спокойствия и тихой созерцательности.
Но я продолжал оставаться осторожным: когда я зашел сюда в прошлый раз мы сперва наткнулись на убитого техножреца, а потом сбоившая смертоносная машина попыталась оттяпать мне голову.
«Сюда», – сказала Фелиция так, словно я забыл, подводя нас к эскалатору, который вел в часовню управления на верхнем этаже.
Я мельком взглянул в ту сторону, но дверь была закрыта.
Я не сомневался, что за время моего отсутствия там ничего не изменилось: кафедры контроля, управлявшие погребенными глубоко в основании дамбы генераторами, все так же мерцали тайной информацией, а из широкого окна открывался все от же захватывающий вид на озеро и долину.
Но нам было не туда: когда я поднес ногу к эскалатору Фелисия властно подняла руку и кусок стены плавно откатился в сторону, слегка скрипя на металлических направляющих.
«Вы тут все починили», – сказал Юрген, кивая своей мудрой констатации очевидного.
Когда мы тут были в прошлый раз, в секретной двери была пробита дыра, возможно, чем-то вроде его мельты и лестница была видна всякому, кто забежал бы сюда укрыться от дождя.
«Мы подумали что так будет лучше, – сказала Фелисия монотонно, – учитывая, что то, чем мы тут занимаемся, предположительно является тайной.»
Большинство людей обиделось бы на едва скрытую насмешку в её тоне, но Юрген был органически неуязвим сарказму, а потому просто кивнул.
Должен признаться, я какую-то долю секунды колебался, прежде чем начать спуск. Было сложно забыть то зрелище безудержной резни, которую я обнаружил в прошлый раз в комплексе помещений, расположенных под святыней.
Но на этот раз все облаченные в белое служители Омниссии были живы и здоровы, насколько вообще эту фразу можно применить к кому – то, кто был больше машиной чем человеком, а одетые в красное скитарии находились, как я и думал, в состоянии боевой готовности.
Несколько из них, с хеллганами наготове, разместились у основания лестницы, и , если бы с нами не было Фелиссии, создали бы проблему.
Но теперь они просто отдавали честь, как только видели ее, получая дружеский кивок головой в ответ, который, казалось, смущал их больше, чем это сделала бы группа налетчиков Хаоса, размахивающая лазганами.
«Вы, кажется, достаточно хорошо защищены», – признал я.
Я несколько раз сражался вместе с личной армией Механикус и в большинстве дел они хорошо себя зарекомендовали.
Наиболее ярким исключением была катастрофическая экспедиция на Интеритус Прайм, в которую я попал совершенно случайно, и которая была уничтожена некронами.
Эта мысль не принесла достаточно комфорта, и на мгновение все мои параноидальные представления о камере, которая, я думал, промелькнула на астероиде, выскочили на передний план в моем мозгу, пока их не отодвинули более насущные потребности, которые были здесь и сейчас.
У нас был Варан и его орда, готовая обрушиться на нас, это был неоспоримый факт, и паниковать из-за несуществующих гробниц некронов было вряд ли продуктивно.
«Это, вероятно, последнее, о чем думается», – мрачно высказался Юрген и я кивнул, благодарный, что кто-то еще высказал мысль передо мной.
«Я думаю, вы найдете нас немного лучше подготовленными в этот раз», – сказала Фелиция голосом, в котором не было ни угрозы, ни предупреждения, но как-то ухитрившись намекнуть на то и другое.
Очевидно, решение Киллиана не прокатит, если дипломатия не сработает.
Она остановилась на мгновение перед широкой бронзовой дверью, делая что-то с панелью замка старым механодендритом, который по-прежнему рос от основания ее позвоночника, и отошла в сторону, когда портал распахнулся.
«После вас.»
«Дамы вперед», – возразил я; неизвестно, что могло быть внутри.
Фелиция рассмеялась.
«Ты совсем не изменился», – сказала она, более близко к истине, чем она предполагала, и повела в следующую комнату.
Сделав пару шагов, она оглянулась на меня с вызывающей улыбкой на губах.
«Входите тогда.
Так как вы проделали весь этот путь, вы можете увидеть, что нам удалось собрать.»
«Подождите здесь, Юрген», – сказал я тихо.
С одной стороны, я чувствовал бы себя гораздо счастливее, если бы он прикрывал мне спину, с другой, «Потаенный свет» всегда терял свою силу, когда он приближался к нему.
Насколько мне было известно, никто здесь не знал, что он был «пустым», и это был секрет, который я был полон решимости сохранить, отчасти потому, что Эмберли серьезно будет говниться (3), если ее самый ценный актив станет общеизвестен, и отчасти потому, что если я действительно хочу стащить проклятую штуку, чтобы сохранить ее, я не хотел упустить главное преимущество, которое у нас было, которое заключалось в том, что никто здесь не знает, что Юрген может безопасно взять ее в руки, не принимая всех специальных мер предосторожности.
«Иду», – ответил я, входя за ней в камеру, и остановился, глядя в изумлении.
Впервые за шестьдесят лет я был достаточно близко к «Потаенному свету», чтобы протянуть руку и коснуться его, но я был так поражен тем, что еще было в комнате, что едва заметил.
(1) Явное преувеличение, если плазменный заряд пролетел так близко, он бы оставил серьезные ожоги.
(2) Которую он «забыл» возвратить в хранилище после нашего насыщенного набега на подземелья Гравалакса, около семидесяти лет назад; но надо отдать должное тогда ее несколько потрепало.
(3) Раздражает, совершенно: я бы не стала и никогда не стану «говниться».
Глава четырнадцатая.
«И?» – спросила Фелиция, отходя в сторону, чтоб я мог лучше рассмотреть.
«Что ты думаешь?».
«Я не уверен», – осторожно признал я, ступая вперед, чтоб стать рядом с ней.
Помня о тошноте, которая нападала на меня, когда я подходил слишком близко к «Потаенному свету», не говоря уже о том ужасе, что осталось от Киллиана, когда он попал под его мрачное влияние, я до сих пор предпочитал держаться подальше от этой штуковины.
К моему слабому удивления я до сих пор не чувствовал признаков слабости, но не решаясь дальше дергать судьбу за хвост, не стал продвигаться дальше.
«На чем эта штука стоит?».
«Мы до сих пор не совсем уверенны, – весело признала Фелиция. – Но разве не впечатляет?».
«Впечатляет – не то слово», – согласился я, со всем спокойствием.
Ужасает, было бы самым подходящим словом, если вы спросите меня.
Вся эта штука выглядела совершенно неестественно, и я практически чувствовал присутствие энергии варпа во всей комнате, которая обвила артефакт как змея, приготовившаяся к броску.
Но я забегаю вперед. Думаю, стоит начать с описания этой штуковины.
Если не брать в расчет тот пугающий эффект, который она на меня произвела на первый взгляд, будет тяжело передать насколько смущающей оно выглядело; может просто описание его физической формы сможет это сделать.
Первым, что я распознал, естественно был «Потаенный свет», так и выглядевший как кусок полированного камня, размером примерно с инфо-планшет, который поглощал свет, как губка воду.
Однако на этот раз, он покоился в узкой щели, вырезанном на вершине пьедестала из сияющего кристалла, который поддерживал его в верикальном положении примерно на высоте моего ремня. Артефакт был окружен тремя полированными сферами, размером примерно с мой кулак, из какого-то странного голубого минерала, который выглядел как застывшая вода.
Они лежали в круглых впадинах на сияющей поверхности кристаллического столба; другие отверстия, идентичные по размеру и форму, оставались не занятыми и я указал на них, скорее для того, чтоб показать свое внимание, чем понимание для чего они.
«Похоже, что вам нужно еще несколько этих шаров, чтоб завершить установку», – сказал я.
«Хм», – ответила Фелиция.
«Мы тоже так думали сначала, но потом поняли, что сферы это своего рода управление.
Посмотрите».
До того как я успел запротестовать, она протянула механодендрит и выдернула одну, перенося в соседнее углубление.
Я не могу сказать почему точно, но мою кожу начало колоть, как будто-то в воздухе появился статический разряд, и на секунду я почувствовал слабую пульсацию внутри организма, как призрачное предчувствие приближающейся головной боли.
«Что ты сделала?» – спросил я, борясь с импульсом достать свое оружие в ответ на не сдерживаемое колдовство, которое внезапно проникло в комнату.
Фелиция пожала плечами.
«Не имею ни малейшего представления», – ответила она.
«Но это интересно, ты не находишь?» Мягкое сияние кристаллического столба изменилось, слабые полоски цвета вспыхивали на его белизне, как блики на воде при закате.
Эффект был почти гипнотическим, и я с трудом отвел глаза, чувствуя как мрачное влияние варпа тянется ко мне через странное устройство.
Казалось невероятным, что Фелиция не почувствовала то же самое, но она казалась совершенно равнодушной: возможно потому что она теперь была больше машиной, чем человеком и соответственно была менее чувствительна к присутствию сверхъестественного.
«Мы знаем, что «потаенный свет» может усиливать психические силы сам по себе, – сказал я, с неудовольствием сознавая, что я лепечу для успокоения собственных нервов, а техножрица достаточно хорошо знает меня, чтоб скорее всего заметить этот факт.
«Верно».
Она согласно кивнула.
«Мы смогли установить, что он собирает и фокусирует для использования энергию напрямую из эмпирий, вероятно из всей звездной системы».
«Что само по себе делает его достаточно опасным», – сказал я.
«Поверь мне, я видел что может сделать этот кусок камня и это было не здорово».
«Не сомневаюсь», – сухо ответила Фелиция.
«Я читала отчет о том, как помогли вернуть его (1)».
«Тогда вы знаете, что у меня есть твердые основания для беспокойства», – огрызнулся я в ответ, впервые оглядывая обстановку.
Странный аппарат ксеносов естественно привлек почти все мое внимание, но теперь я увидел, что стены покрыты плоскими кусками камня, отполированными почти как «потаенный свет», но спасибо Императору, не проявлющими таких пугающих свойств.
Каждый был покрыт угловатыми царапинами, которые показались мне отталкивающими, хотя я не вполне мог поручится, что понимал почему.
Я подошел, чтоб рассмотреть ближайший, не потому что особенно интересовался, но потому что это давало мне вескую причину держаться подальше от «потаенного света».
«Что по поводу этих?».
«Мы думаем это инструкция», – ответила Фелиция, смотря на них со странным выражением, которое я могу описать только как «жажда познаний».
(Естественно настолько, насколько ее лицо еще могло передавать выражения).
«Но их не легко перевести».
«Понимаю, что так», – ответил я, вспоминая комментарий Мотта, ученого Эмберли, насчет загадочных надписей, во время погони за артефактом на Периремунде.
Несколько похожих находок были сделаны на мирах по всей галактике, как я смутно помнил, оставленные цивилизацией, которая ушла вечность назад, еще до того как человек начал эволюционировать на равнинах Святой Терры, но не считая общих понятий, совсем немного продвинулись в переводе (2).
Озаренный предыдущей мыслью, я понял что только мы знали только об одних, доживших до этих дней, о некронах, я взглянул на глыбу чуть ближе, и почувствовал невыразимое облегчение от того, что не увидел и следа от характерных кругов и линий, которые, кажется, служили этим адским механизированным отродьям, своего рода шрифтом (3).
«Так вы до сих пор не знаете для чего эта штука?» – заключил я и Фелиция пожала плечами.
«Я бы не стала так говорить, – ответила она на манер, который я бы определил, как явно уклончивый. – но я думаю тебе стоит переговорить с другими из команды, перед тем как я тебе расскажу еще.
Ситуация несколько сложна для понимания».
«Естественно», – сказал я, вздыхая.
На секунду я почти с ностальгией вспомнил свои молодые годы, когда убегал от орков по всей Перлии. Хотя то время и не было очень приятно, но по крайней мере было все понятно и все о чем мне стоило волноваться – бежать как можно быстрее, и стрелять во все зеленое, что встречалось на пути.
«Чтож, тогда, я думаю нам лучше так и сделать», – сказала Фелиция, наконец-то отходя от адского аппарата, и направилась к двери.
Я последовал за ней настолько быстро, насколько позволяли приличия, вдыхая знакомый аромат несвежих носков и немытых волос почти с благодарностью, когда вышел в коридор и закрывающаяся дверь наконец-то закрыла вид злобно сияющего пьедестала.
«Комиссар».
Юрген приветствовал меня, к моему смешанному облегчению и удивлению, его мелта до сих пор была взведена.
Очевидно, несмотря на неожиданную встречу старых друзей, он не хотел отметать возможные проблемы, до того, как мы уедем.
На мой взгляд, очень мудро; все здесь достаточно хорошо знали, что произошло в последний раз, когда инквизитор потребовал доступ к «потаенному свет», и не было сомнений в том, что охрана ответит на любой малейший намек предательства с нашей стороны.
Естественно, у нас не было намерений слямзить эту злосчастную штуковину силой, особенно учитывая каким огромным механизмом она стала, но будь, я на их месте, я вряд ли смог винить их в паранойе.
«Все хорошо?»
«С какой стороны посмотреть», – осторожно ответил я ему.
«Кажется утащить его теперь больше не вариант».
Не теперь, когда корабль Орелиуса, вместе с тяжелыми погрузчиками-сервиторами, которые были бы нам нужны чтоб поднять эту злосчастную штуку, покинул систему, отправившись по бурным течениям варпа к месту встречи с Эмберли (4).
Прослушав сообщения, Фелиция выглядела довольной.
«Я назначила встречу в конференц-зале», – сказала она, хотя как она с этим управилась, если мы все время были вместе, у меня не было понятия, вероятно у нее был какого-то рода внутренний вокс, который она могла использовать во время нашей беседы, несмотря на неудобства, которые он мог доставить.
(Когда я позднее спросил ее об этом, он сказала, что ей что-то сделали с ее мозговым имплантом, который позволил ей думать о множестве вещей одновременно; таинство, которое она описала как «многозадачность» (5).
«Хорошо», – ответил я, как можно лучше пряча свое удивление.
«Чем быстрее мы разберемся с этим, тем будет лучше».
«Вы хотите, чтоб я присутствовал, сэр?» – спросил Юрген и я помотал головой.
«Лучше останься снаружи и присмотри за дверью», – тактично ответил я.
Мне и так предстояло серьёзно потрудиться, чтобы собравшиеся здесь люди были на нашей стороне, и высовывающийся из-за моего плеча помощник, размахивающий мелтой, вряд– ли помог мне завоевать их доверие.
«Мы не хотим, чтоб нам помешали во время обсуждения».
«Именно так», – согласилась Фелиция, сохраняя полную невозмутимость на естественной части своего лица.
После еще нескольких слов умозаключений, она повела меня одного в коридор, который я не узнал (когда мы в первый раз спустились в подземный комплекс, я не много его обследовал, и я был уверен, что он значительно вырос за восемьдесят лет или около того, с моего последнего визита; что-то в эхе и циркуляции воздуха изменилось, если судить по моему инстинкту жителя улья), в конечном счете остановившись перед полированной деревянной дверью.
Этого одного было достаточно для меня, чтоб понять, что мы попали на Инквизиторскую сторону комплекса, так как шестеренки предпочитали все выглядевшее металлическим когда дело касалось интерьера, и я вздохнул чуть свободнее.
Я не ждал, что найду здесь союзников, но по крайней мере они пожелают выслушать то, что я скажу.
Я оставил Юргена снаружи, в компании с парой вооруженных хелганами скитарий (которые, возможно к этому момент мечтали об аугментических носах, в довесок к своим глазным имплантам), что не оставило сомнений, что партнеры со стороны Механикус до сих пор не были убеждены в чистоте наших помыслов.
Фелиция едва взглянула на ярко-красных солдат перед тем как открыть дверь и пригласить меня внутрь, хотя возможно охрана была просто любезностью (6).
Мое первое впечатление было смешанным, дружелюбие и разрозненность.
Основное расположение комнаты было вполне обычным, длинный стол в центре, со стульями, темно-красный ковер на полу, на котором была вышита серым знакомая «И» Инквизиции, окруженная белой шестеренкой Адептус Механикус.
Однако стол был не деревянный а из полированной бронзы, с такими же символами, выгравированными на поверхности инкрустированными золотом.
Единственной деревянной мебелью в комнаты был маленький стол в стороне, с серебряным подносом, на котором соблазнительно стояла пара графинов и несколько хрустальных бокалов, на которых были смешанные символы двух организаций, и исходя из опыта посещения таких мест, мне думалось это было нормальным местом для напитков.
Сиденья вокруг стола были металлическими, но с одной стороны они были с подушками, так что даже если бы комната была пустой, я с легкостью мог бы догадаться какая сторона использовалась делегатами от Инквизиции.
С другой стороны, явно было понятно кто где сидит, особенно когда места были заняты.
Как только Фелиция и я вошли в помещение, десяток лиц развернулся в нашем направлении; у тех, которые слева, явно были видны аугметические улучшения, те кто справа, были в основном не модифицированные, но почти так же непроницаемы.
Все из делегации Механикус были одеты в белые робы своего ордена, за исключением, насколько я мог видеть, искусно одетой Фелиции, и меня ничуть не удивило, когда они кивнули в унисон, с уважительным бормотанием «Магос», и она заняла место во главе стола.
Там не было стула, но кажется ей это не мешало; еще одна привычка, которую, кажется, она обрела в те дни, когда я знал ее лучше, была взгромоздиться на механодендриты, прицепленные к ее основанию спины, и использовать их как сидение.
«Ты говорила, что ты не во главе здесь», – легко сказал я, огибая стол за выпивкой.
С одной стороны это мне было нужно, учитывая волнение с момента прибытия, с другой стороны это дало мне возможность изучить людей в комнате и не создать впечатление, что я тяну время.
Естественно, я бы не смог много сказать о них, но если бы я смог выбрать нескольких индивидуально, я бы смог с легкостью прочитать их, это бы помогло мне почувствовать как хорошо продвигается беседа.
Или, учитывая мою удачу, как плохо.
«Я не во главе», – ответила Фелиция.
«Я контролирую технологическую сторону предприятия, но консилиум решает политические вопросы и Инквизиторские писчие занимаются бумажной работой»,
Все техножрецы выглядели непроницаемо, с выражением лиц некронов, единственным исключением на этой стороне стола был темноволосый, в темной-красной униформе офицера скитариев, человек, смотревший в мою сторону с выражением осторожного уважения, несомненно осведомленный о моей репутации.
Я приветливо кивнул, через секунду он сделал тоже самое; это было хорошим знаком, так что я сделал вид, что наливаю себе порцию амасека, графин был неутешительно мал (после всех моих лет случайного партнерства с окружением Эмберли, я понял, что инквизиторские оперативники имеют тенденцию сделать свою жизнь чуточку роскошной (7), и улыбнулся собравшейся компании в открытой и дружеской манере, которую я так хорошо симулировал.
«Кто-нибудь еще хочет, пока я поднялся?» – спросил я.
Никто не захотел, так что я занял одно из свободных мест на стороне Инквизиции.
Это было почти объявлением моей тайной преданности этой организации, но уже не было никакого смысла это скрывать, к тому же напротив Фелиции, на нейтральной части стола, не было стула.
Я занял ближайшее место к ней, частично из-за того, что было ясно, что ее мнение имеет большое влияние на собравшихся техножрецов, и частично из-за того, что это было подальше от молодого человека со стеклянным выражением лица и непослушной копной коричневых волос, сидевшего почти напротив капитана скитариев.
Я достаточно встречал в жизни псайкеров, чтоб быть осторожным с ними, даже с санкционированными, каким он явно и был.
Я подумал, что хорошо, что оставил Юргена снаружи.
«На случай, если вы не знаете, – сказала Фелиция, слишком серьезная, чтоб я был уверен, что она рассматривает мое присутствие здесь как шутку. – это мой старый друг Кайфас Каин.
Герой Имеприи, Освободитель Перлии, все эти звания вы можете увидеть на постаменте статуи».
Она шутливо подняла голову.
«И, вероятно, тайный помощник, работающий на Инквизитора Вейл.
Хотели бы что-то дополнить, комиссар?»
«Я бы не справился лучше», – ответил я, опять делая честное и открытое лицо.
Я достаточно хорошо знал как Инквизиторы любят играть в свои маленькие игры плаща и кинжала, и как отчаянно они бодаются за место в их темной иерархии, так что было бы хорошо намекнуть им, что я знаком с вещами, о которых они не говорят.
«За исключением, что я не совсем помощник.
Инквизитор Вейл мой личный друг и я иногда немного помогал ей в делах, и это все».
Суровый человек слева от меня глубокомысленно кивнул, явно убежденный, что я был гораздо глубже во внутренних тайнах Ордо Ксенос, чем он.
«Зная это, ее последний эмиссар просил меня забрать то, что он оставил, когда его силой вынудили покинуть систему во время первого налета».
«Я читал отчет», – размеренно сказал суровый.
Через секунду он протянул руку.
«Похоже, что мы пропустили знакомство, я Тери Макан, глава охраны проекта».
Он обменялся неуклюжими взглядом с офицером скитарий.
«Конечно же, со стороны Инквизиции.
Капитан Ятц контролирует ситуацию со стороны Механикус».
«Сэр Макан».
Я пожал его руку, добавив улыбку.
Взгляды, которые они бросили друг на друга, многое мне сказали, что они вообще-то готовы сотрудничать друг с другом, но с определенными оговорками с обоих сторон.
К всеобщему удивлению, затем я кивнул Ятцу на другом конце стола.
«Капитан Ятц.
Я с удовольствием поработаю более близко с вами обоими».
Почти одинаковое выражение изумления подсказало мне, что это было одинаково неожиданное развитие событий для них.
«Из этого замечания, мы можем сделать вывод, что нелепая идея вольного торговца отложена?» – спросил один из техножрецов.
Я кивнул.
«Магос Тайбер любезно показала мне собранный артефакт», – сказал я, из моих собственных уст формальное звание Фелиции звучало несколько странно .
«Весьма ясно, что нет никакой реальной перспективы переместить его в безопасное место, по крайней мере за то время, которое у нас есть».
Смешанное чувство облегчения и самодовольства начало сквозить со стороны стола шестеренок, и слабые звоночки тревоги начали демонстрироваться из Инквизиторской секции.
«Тогда нам нужно предпринять шаги, чтоб обеспечить его безопасность», – сказал Макан, выглядевший неловко, как человек, который только что прикусил свой язык.
«Вот почему я здесь», – уверил я его.
«Чтобы не случилось, мы не должны отдать «потаенный свет» в руки Варана.
Даже если это будет означать его уничтожение».
Я почти ожидал, что в этот момент комната взорвется, но вместо этого я услышал слабое шипение вдохов за всем столом.
(Хорошо, почти за всем столом.
Я полагаю, некоторые техножрецы были далеки от такой человеческой тленности как дыхание).
«Конечно, это будет нашим последним средством», – сказал я через секунду и все опять расслабились.
«Я не совсем уверен, что мы сможем его уничтожить, даже если бы захотели», – рискнул один из техножрецов через несколько секунд.
«Оно уже пережило вечность геологических изменений, даже без царапин.
Я не думаю, что банальный взрыв сможет повредить ему».
«Киллиан кажется думал, что плазменный разряд сможет повредить его», – с надеждой вставил я.
«Киллиан был имбецилом», – сказал Макан, с чем похоже были согласны все, Инквизиция и Механикус.
«У него не было ни малейшего представления с чем он имеет дело».
«Сумасшедшие его редко имеют», – спокойно указал я.
«Что возвращает нас к орде Хаоса, которая готова спуститься на планету.
По определению, они сумасшедши настолько, насколько вы знаете и вы можете быть уверены, Варан не будет колебаться дурачиться с этой штукой, если он поймет что попало в его руки».
Я сделал паузу.
«И даже, если каким-то чудом, он устоит перед искушением, то Абаддон определенно нет».
«Разоритель?» – в первый раз заговорил юный псайкер, его голос был немного слабым, как будто он прислушивался к какой-то далекой музыке в голове.
«Вы думаете он направляется прямо сюда?»
«Кто знает?» – я пожал плечами, стараясь показаться крутым и деловым, и спрятать ужас, который почти захлестнул меня, от мысли привлечь внимание самого отвратительного куска ходячей злобы со времен Хоруса, ударившего по галактике .
«Варан несомненно подчиняется ему.
Все Воители подчиняются».
«Верно».
Ятц согласно кивнул.
«Единственное продвижение, которое было, говорит, что они вероятно не знают о существовании аппарата».
«К несчастью, это может быть уже не проблема», – сказал я, вызываю еще одну бессловесную бурю испуга за столом.
«Наша разведка говорит, что Перлия была преднамеренно выбрана флотилией Варана.
Никто из сил обороны не знает почему, но я думаю мы все тут отлично знаем что стоит того, чтоб с силой пробежаться почти по всей галактике в попытке достать это».
«Но как они узнали о «потаенном свете»?» – спросил Ятц, с многозначительным взглядом на Макана.
«Это должен был быть один из самых охраняемых секретов сегментума».
«Так и есть».
Быстро кивнул глава охраны.
«Но секреты имеют неприятную привычку просачиваться.
Бесчисленное количество людей вертелись тут последние несколько сотен лет, из обоих наших организаций.
И всего лишь одна утечка или кто-то попал в руки врага».
«Я могу уверить вас, ни один слуга Омниссии никогда не будет болтать», – холодно заметил Ятц.
«Ставлю на Киллиана», – сказал я, быстро вступая, чтоб разрядить начинающийся спор.
Хотя по правде, я понятия не имел как секрет вышел наружу, да и не был особенно озабочен, но я достаточно долго был комиссаром, чтоб знать, что разногласия в наших рядах будет стоить дополнительный подкреплений предателей-солдат для врага.
«Он спонсировал Хаоситский культ на Периремунде, для подбора потенциальный псайкеров для его безумного плана.
Если кто-то из них избежал чистки, они могли разнести весть».
К моему облегчению, все, сидящие за столом, похоже купились, принимая Киллиана за козла отпущения без обсуждений.
«Что меня действительно беспокоит, так это перспектива что Варан или Абаддон или кто-то еще продолжит то, на чем он остановился.
Они не колеблясь будут создавать колдунов в промышленных масштабах, если смогут, и один Император знает сколько горя это принесет».
«Это уничтожит галактику», – сказал юный псайрке тихо, его голос каким-то образом донесся до всех, не смотря на нехватку силы.
«Мастер Спарсен должно быть преувеличивает, – начал Макан. – но…».
«Я совершенно не преувеличиваю», – сказал бледный молодой человек.
«Сила варпа потечет через них, не сдерживаемая защитой благословенного Императора, в умы его истинно преданных слуг.
Кроме прямого вреда, многие станут одержимы демонами или чем-то похуже, позволяя всем ужасам эмпирией необузданно неистовствовать среди звезд.
Не пройдет и двух поколений, как Глаз Ужаса вырастет настолько, что поглотит всех нас».
Его голос, был не громче, чем ранее, но на его лице было такое выражение бесконечного ужаса, что это убедило меня.
Он был человеком, который смотрел в глубины варпа ежедневно, и не трудно было представить, что он там видел, и он был явно убежден, что говорит не более чем буквальную правду.
«Тогда давайте убедимся, что так далеко не зайдет», – спокойно сказала Фелиция и молодой псайкер кивнул.
«Это будет лучше», – тихо сказал он.
«Если мы не можем перевезти «Потаенный свет», и не можем его разрушить, тогда нам остается только убедиться, что враг не наложит на него свои лапы», – невозмутимо добавил я.
«Капитан Ятц, возможно мы чуть позже обсудим наши мнения по поводу защиты это установки.
Я уверен, у вас есть некоторые идеи по этому поводу».
«Есть».
Ятц кивнул.
«Я уверен, что ваш собственный опыт столкновения с врагом окажется неоценимым.
Возможно у вас тоже найдется пара собственных предложений».
«Хорошо, я думаю мы сможем опять взорвать дамбу, – сказал я, достаточно осторожно, чтоб реплика прозвучала как шутка. – Но я полагаю, они будут готовы к этому».
Я знаю, что взорвал бы, если бы услышал о битве в этом месте ранее, и если Варан и его союзники еще не знали, но они определенно узнаю как только ступят на Перлию.
Последнее противостояние Каина, так местные ошибочно и льстиво настаивали на названии битвы, легенда в целом скучного и маленького мира, которая породила бессчетное количество книг, пикт драм, голосов и буклетов, каждая последующая более не точная и преувеличенная.
«Мы в любом случае заложим заряды», – решительно заявила Фелиция, возвращая меня назад, учитывая какой она была несговорчивой в первый раз, когда я взорвал дамбу.
Похоже на этот раз огромная ответственность воткнула в нее твердый лом прогматизма, вместе со всем этим аугметическим барахлом.
«Если они достаточно глупы, чтоб попасться на это еще раз, мы должны быть хорошо подготовлены, чтоб воспользоваться преимуществом».
Он спокойно взглянула на собравшихся техножрецов, как будто ждала, что кто-то бросит вызов ее полномочиям.
Никто не заговорил, но большинство выглядели явно несчастными от такой перспективы.
«Мы всегда можем построить еще одну дамбу, но «потаенный свет» только один».
«Спасибо Императору», – пробормотал я, несколько громче, чем собирался и повернулся к Макану.
«Я хотел бы, чтоб вы тоже присоединились к дискуссии», – добавил я.
«Я уверен, вы уже оценили возможные угрозы, перекрыть большинство похожих сценариев».
«Все, от возвращения орков до миграции хрудов», – уверил он меня. – или государственного переворота сепаратистами тау.
Линии приближения, проникновения в персонал вражеских сочувствующих, как вы называете».
Зная о тяжелых взглядах, направленных на него из всех частей комнаты, он демонстративно пожал плечами.
«Я не говорю, что все предатели, это просто план на случай не предвиденных обстоятельств, учитывающий такую возможность, вместе со всем, о чем я мог подумать.
Это моя работа».
«Которую, мы все должны благодарить Императора, вы делаете так серьезно», – вставил я, сглаживая неудобный момент с легкостью, подаренной тренировками и жизненным опытом.
«У кого-нибудь есть добавить что-то полезное?»
«Только что завершенный аппарат гораздо больше чем психический усилитель», – вставила Фелиция.
Она оглядела стол, опять ожидая оспаривания, и почти неощутимо расслабилась, когда такого не последовало.
В следующий раз она говорила, обратившись напрямую ко мне.
«Мы до сих пор далеки от настоящего понимания его назначения, но мы начали формировать некоторые предварительные заключения».
«Это верно», – прозвенел еще один техножрец.
«Как Магос Тайбер уже объяснила, компоненты «потаенного света» напрямую вытягивает силы из варпа, что и является причиной, почему оно ускоряет или активирует скрытые псайкерские способности».
«Ага», – подтвердил я.
«Продолжайте».
«Остальная часть аппарата, кажется системой для фокусировки этой энергии», – сказала Фелиция, одарив своего болтливого подчиненного такого рода взглядом, который я берег для стрелка Эрлсена, моей постоянно дисциплинарной проблемы в те относительно беззаботные дни, которые я провел в 12-ом артиллерийском полку.
«Мы все ещё не до конца уверены, для чего оно изначально было предназначено, но если мы правы, то оно изменит саму ткань реальности.»
«Святой трон!» – сказал я непроизвольно, видя как Спарсеновское ужасающее пророчество внезапно превращается в сравнительно оптимистичную картину.
Вместо того, чтобы тратить на уничтожение галактики доброе столетие, «потаенный свет», если попадет на в те руки, сможет это сделать за мгновение ока.
Независимо от того, что придется сказать Фелиции или Эмберли, я решил что прямо сейчас найти какой-то способ уничтожить проклятый предмет до того, как станет слишком поздно.
«Зачем кому-то строить что-то настолько чудовищное?»
«Из страха», – вмешался ещё один делегат Инквизиции.
Это была молодая женщина с острыми чертами лица, характерными для сестры Ордо Диалогус, которой, видимо, досталась неблагодарная задача расшифровки тех куриных царапок, которые я видел на табличках, покрывавших стены палаты в которой теперь находился «потаенный свет».
«Из переведенных фрагментов, найденных в других частях галактики мы знаем что Древние были вели войну.
Мы понятия не имеем с кем или с чем, но наши ученые предположили что символы, чаще всего связанные с врагом можно транслитерировать на Готик как Катарн или К'тан.
«Никогда не слыхал о них», – сказал я с некоторым облегчением: по крайней мере это были не проклятые некроны.
«Кажется, обе стороны были истреблены в ходе войны,» сказала сестра.
«Окончательное взаимное уничтожение.
От Древних остались случайные пережитки, от К'тан (8) вообще ничего.
Но у эльдар есть легенды, корни которых, возможно, уходят в тот конфликт.
Конечно, ушастые белоручки слишком высоко ценят собственные задницы, чтобы поделиться информацией с низшими расами, но нам удалось, используя довольно неортодоксальные каналы, получить несколько фрагментов информации, которая может иметь отношение к этому вопросу.»
По видимому, по линии Инквизиции.
Известно что отдельные эльдары изредка сотрудничали с членами Ордо Ксенос: Эмберли более-менее сносно говорила на их языке и я помнил, что она как то упоминала что выучила его на одном подобном предприятии, в детали которого она меня никогда не посвящала (9). Поэтому, думаю, эта сестра была в состоянии использовать подобные способы контакта.
Думаю, она хорошо бы поладила с Жульен, подумал я быстро, прежде чем вернуться к насущным проблемам.
«Информация о «потаеном свете»?» – рискнул я, чтобы показать что в курсе ситуации, надеясь что смогу понять её ответ.
«Возможно», – сказала сестра с острым лицом.
«Согласно некоторым довольно туманным намекам в Балладе о Келке, Древние пытались получить власть над варпом, чтобы защититься от своих врагов.
Некоторые эльдарские ученые полагают, что именно это послужило началом проклятия Хаоса в галактике.»
«Неправдоподобное предположение, к которому сестра Розетта относится куда серьёзнее, чем оно того стоит», – сказала Фелисия твердо, получив в ответ самый непреклонный взгляд.
«Все что я говорю, так это то что данные о артефакте такой силы и возраста неблагоразумно игнорировать», – сказала Розетта с таким видом, словно повторяла это очень часто.
Пока я оценивал полное значение её слов, мой желудок начал ворочаться и мне потребовалось собрать всю силу воли, чтобы не позволить испугу отразиться у меня на лице.
И это в то самое время, когда я уже думал что хуже быть уже не может.
«Мне кажется, не знаю, верно это или нет, что вам следует действовать с крайней осторожностью», – сказал я, тщательно выбирая слова.
«Не беспокойтесь, мы и так осторожны», – сказала Фелиция таким беспечным тоном, что я совсем не почувствовал облегчения.
Зная её упрямый характер, я не сомневался что если ей покажется что все потеряно, то она могла бы рискнуть запустить устройство только затем, чтобы посмотреть что выйдет.
А хуже всего то, что я, помоги мне Император, наверняка позволил бы ей это, если бы был хоть малейший шанс что оно сработает.
Ну, в любом случае это проблема не сегодняшняя.
Сейчас, как справедливо заметила Фелиция недавно на площади, у меня с Юргеном на очереди было возвращение к войне.
Я задумчиво кивнул.
«Кажется, лучше всего вам продолжать заниматься вашими исследованиями.»
В конце концов, несмотря на десятилетние усилия, им пока не удалось взорвать галактику и если есть хотя-бы мизерные шансы, что Фелиция с её командой смогут использовать это устройство против наших врагов, то мы были в достаточно отчаянном положении, чтобы опробовать его на силах вторжения.
А даже если ничего не выйдет, то у них все равно будет чем заняться и они не будут путаться под ногами.
Встав, я взглянул на Макана и Ятца.
«Я полагаю, есть какое-нибудь место, где мы можем обсудить наши стратегии защиты, не отвлекаясь ни на что другое, господа?» И, что более важно, убрать Юргена из коридора, прежде чем Спарсен столкнется с ним.
«Мой офис ближайший», – сказал Макан, явно приготовившись к возражениям со стороны коллеги, но Ятц просто кивнул в знак согласия.
«Это позволит сэкономить немного времени», – признал он, очевидно готовый сотрудничать по мере сил.
«Хорошо», – сказал я в своем лучшем стиле Каина-героя.
«Тогда давайте отправимся туда.»
Я кивнул Фелиции.
«Не сомневаюсь, что увижу вас снова, перед тем как мы уедем.»
«Увидите, если не хотите идти обратно в Чилинвал», – согласилась она весело.
«Тот ваш транспорт выглядит так, будто его будет трудно завести.»
Заметка редактора:
Очевидно Каин, или, что более вероятно, Юрген, смог найти какой-то транспорт, потому что ко времени, когда он возобновляет свой рассказ, его показная инспекционная поездка закончилась.
Как обычно, он так же небрежен относительно хода времени как и всегда, но из других ссылок в тексте мы можем сделать вывод, что в промежутке прошло примерно три дня.
(1) Несколько сокращенная версия, в любом случае в нашей деятельности на Периремунде был некоторый аспект, который определенно не нужно знать нашим партнерам из Адептус Механикус.
(2) Да и значения, которые были сопоставимы с символами, в лучшем случае предположительны.
(3) Хотя, учитывая их фиксацию на цели, и очевидную нехватку свободы воли, зачем им утруждать себя написанием чего либо, мне не приходит в голову.
(4) Пустая станция Дельта Сигма Новем, если кому-то интересно.
(5) Это женщины отлично могли делать с начала времен, такое потрясение для мужчин.
(6) Почему-то я в этом сомневаюсь.
(7) Почему бы и нет, особенно если их жизнь бывает слишком короткой для многих из них.
(8) К несчастью, в свете грядущих событий, это больше не вопрос.
(9) По очень понятной причине, любой, кто имеет соответствующее разрешение, может найти детали в охраняемом архиве Конклава Дамокла, названное «Делом Станвинда».
Глава пятнадцатая.
«Ответьте мне честно», – сказал несколько озадаченный Виситер.
Мы стояли на посадочной площадке для шатлов схолы. Спайр запускал двигатели, готовясь к взлету и они заглушали наши голоса, гарантируя что наша беседа не будет подслушана, поэтому я счел нужным привести сюда Командора чтобы обсудить планы.
На нашей последней стратегической встрече он особо настаивал, что нет смысла ему пытаться координировать космическое сражение отсюда, снизу, и соответственно он собирался перенести резиденцию на борт одного из кораблей СПО, который как приземлился взять припасы и внезапно был повышен до флагманского корабля рукотворного космического флота Виситера.
«Ты планируешь эвакуировать схолу куда-то в святилище Механикус, черт знает куда?»
«Я надеюсь до этого не дойдет», – достаточно честно ответил я.
«Но если мы будем отрезаны и вынуждены бежать, у нас особо будет не из чего выбирать.
Это достаточно далеко, что враг мог нас там перехватить и это место в котором я уже дрался, которое нам дает столько преимущества, сколько нужно».
Я честно говоря не мог назвать ему настоящую причину, по которой хотел собрать как можно больше наших войск в Долине Демонов, чтоб защитить секретную лабораторию Инквизиторов, так что я решил, что это будет разумным в качестве отговорки сделать это нашей позицией для отступления.
Конечно, боевой план, который я разработал вместе с Ятцом и Манканом делал это место хорошо защищенным, но это привело к тому, что нужно было навести блеск правдоподобия на наш необходимый обман.
«Справедливое замечание», – признал Виситер.
Он опустил вещмешок, который все это время держал перекинутым через плечо и начал рыться в нем в поисках инфо-планшета.
«Я собираюсь набросать план эвакуации сейчас, на случай, если придется тебя вытаскивать».
Он перекинул мне пару файлов на мой планшет, которые я решил посмотреть позже, когда представится возможность, и заглянул в кабину Аквилы, за бронированное ветровое стекло, через которое был виден кадет с огненной прической, до сих пор методично ведущий предполетную проверку.
«Удачи тебе во всем».
«И тебе», – честно ответил я.
Готовится драться за защитой тонкой оболочки металла, окруженным почти бесконечной пустотой, всегда было для меня действительно плохой идеей, но по Виситеру было видно, что он ждет не дождется подняться на борт, даже если это был хрупкий и безоружный, в отличии от кораблей защиты системы; но я полагаю он провел свою жизнь на борту во время своей длинной и славной карьеры во флоте и сидеть где-то на планете, давало ему чемоданное настроение (1).
«Император защищает».
Я механически протарабанил старую формулу, даже не думая, затем понял, что надеюсь, что эта избитая истина будет правдой.
Виситер отдал честь, опять закинул на плечо свою кису (2) и поднялся по рампе, пока я отвечал ему тем же.
Когда он зашел внутрь и скрылся из вида, я развернулся, отступая на безопасное расстояние пока Аквила поднимается и смотрел на ее взлет до тех пор, пока она не стала быстро удаляющейся точкой на фоне чистого, горного неба.
«Одно дело сделано», – сказал я сам себе и пошел к Роркинсу.
Пока меня не было схола ещё больше усилился дух военной целеустремленности, и если бы не молодость большинства встречных, я бы почти решил что вернулся куда-то в командный штаб Имперской Гвардии.
Даже самые молодые обитатели готовились как могли, участь скручивать перевязь и перезаряжать боеприпасы, хотя некоторые из них были явно разочарованы, что им не позволили иметь оружие; хоть мы и были в отчаянном положение, но еще не достигли такой стадии, когда вооружать пятилетних казалось особенно хорошей мыслью.
«Комиссар».
Маклин подошел ко мне с планшетом в руках, от него веяло нетерпеливым ожиданием.
«У меня есть тактическое обновление, которое вы просили».
«Хорошо».
Я взял планшет, не взглянув на него, позже еще будет время разбираться в деталях, и подозвал к себе кадетов.
«Что в итоге?» – я предположил что он пробежался по файлам перед тем, как принести мне его, ожидая, что я попрошу резюмировать, и я не был разочарован. Как и все они, он быстро схватывал.
«Наша боеготовность улучшена», – осторожно ответил он, ожидая, что кто-то добавит «но»…
Я кивнул и добавил.
«Но это мало о чем говорит», – сказал я.
«Я боюсь да», – согласился Маклин.
«Большинство СПО подготовились, как никогда, за то время, что у них было, но основная масса до сих пор плохо тренированна и недоукомплектована.
Но по сравнению с ополчением они выглядят как штурмовики».
«Не сомневался», – сказал я, почувствовав, что его настроение стало мрачным, я похлопал его по плечу.
«К счастью у них есть мы, чтоб держать их на уровне.
Когда все это закончится, вы более чем заслужите свой кушак, я уверен».
На секунду я подумал, что успешно поднял его настроение, судя по слабой дебильной улыбке на его лице, но потом я посмотрел в направлении, куда он глазел.
«Каин.
Вы уже видели командора?» – спросила сестра Жульен.
Он опять была в полной силовой броне и вела группу своих самых старших послушниц в избитых тренировочных костюмах на стрельбище.
Контраст между поцарапанным и щербатым керамитом, на котором, несмотря на десятилетия попаданий, до сих пор были видны иконки исполненных обетов, и свежими лицами молоденьких девочек, которые одели их, был разительным. Я подумал о том, что в этом возрасте их должны были волновать прыщи и скрамбол, а не как зарядить болтер и выпотрошить еретика сариссой.
«Только что», – сказал я, глядя на слабый след, отмечающий выход шаттла на орбиту.
«Хорошо, удачи ему», – сказала Жульен, сотворив знак аквилы.
«Ему понадобится каждая ее капелька», – согласился я.
Я отдал Кайле анализировать разведданные, которыми снабдил меня Орелиус о размере и диспозиции вражеского флота, который во всех отношениях был неточным, как он и сообщал, но это было хоть что-то, и даже по ее самым оптимистичным оценкам, сил, выступивших против нас, был намного больше тех сил, которые Виситер мог вывести в бой.
Нам оставалось только надеяться, что тактика «ударь и беги», которую он отстаивал, будет эффективной.
«Я смотрю ты тоже не скучала, пока меня не было»,
«Мы сделали все что смогли», – сказала Жульен.
«Естественно схола была разработана для защиты, но не против полномасштабного планетарного вторжения».
К очевидному восхищению Маклина, они припала к моему плечу, продолжая говорить во время движения и ее стая следовала за нами, с грохотом армированных сапог и завыванием сервоприводов, которые эхом отражались от окружающих нас стен.
«Виситер оставил нам план отступления, – сказал я. – на случай если будет нужно».
Еще не было смысла говорить, что я думал, что так и будет. Если мы наводним Долину Демонов солдатами слишком рано, это будет все равно что поднять табличку и сказать «Он Здесь!» – когда прибудут враги.
«Хорошо».
Жульен кивнула и перепрыгнула через мешки с песком на позиции автопушки, которая сужала вход в один из внутренних двориков, приземлившись с таким грохотом, как будто кто-то уронил поднос с заклепками.
Вероятно, никогда не видевший эксперта в силовой броне, использовавшего увеличенную силу и ловкость брони, и естественно не с такой небрежной легкостью, Маклин отвесил челюсть, хотя и не так сильно, как кадеты арбитрес, когда Целестианка взлетала над их головами.
К моему облегчению, и, похоже, кадетов арбитрес, ее ученицы не рванули толпой, а прошли проем в строю.
«Мы можем держаться здесь бесконечно против гражданских беспорядков или неорганизованной толпы, но выдержать налет дисциплинированных солдат будет совершенно другим делом».
«Совершенно врено», – сказал я, когда мы достигли сводчатый проход на дальней стороне.
Тут наши пути расходились, но она колебалась, явно желая продолжить разговор.
«Моника», – позвала Жульен.
Одна из послушниц, чьё лицо было слегка усеяно веснушками, прервала разговор с Маклином и взглянула в направлении сестры, явно не уверенная, что ее небольшое отвлечение заслуживает упрека.
«Ты за главного.
Дважды пробежать штурмовой курс, затем на огневой рубеж.
Я через секунду присоединюсь».
«Да, сестра».
Она явно не могла поверить в свою удачу покрасоваться перед Маклином, Моника указала оставшейся группе вперед.
С хором воплей и выкриков, которые не опозорил бы и орочью толпу, хотя и гораздо выше тоном, целой сворой они рванули к мишеням.
«Что ж, я не знаю как враг отреагирует на такой рывок, – в конечном счете сказала я. – но они приводят меня в ужас».
«Меня тоже», –сказала Жульен, но подшучивающий тон ее голоса был намного сильнее моего.
(Еще раз, у меня было достаточно практики, чтоб притвориться спокойным, хотя я так себя не чувствовал).
Она оглянулась, чтоб убедиться, что нас никто не услышит.
«Но я надеюсь у тебя на уме есть хорошая позиция для отступления.
Если нападающие, с которыми ты столкнулся в Хавендауне, которых на нас бросят будут такими же, мы не продержимся долго».
«Это серьезный вопрос», – согласился я.
«Они явно были недавно завербованы врагом, но я до сих пор не уверен, что их не бросили в атаку потому что у них еще не было времени дегенерировать в безумную орду, с которой мы обычно сталкиваемся, или потому что они были менее ценные, чем давно служащие приспешники».
«Возможно по обеим причинам», – кисло ответила Жульен.
«Они были явно такими же сумасшедшими, как и остальные из них».
«Совершенно верно», – согласился я.
«Я проверю с Нелисом, может быть допрос выживших принес нам еще что-то полезное».
Не то, чтоб я ожидал этого, но даже самая толика информации может продвинуть нас на этой стадии.
Попрощавшись друг с другом, Жульен ушла, чтоб присоединиться к своим вопящим атакующим, и я с Маклином продолжили свой путь к главной классной комнате, которая была реквизирована Роркинсом под командный центр, к неудовольствию не военного учительского персонала.
«Ах, комиссар».
Когда мы обходили главный блок Администратума, Браскер выскочил из темного прохода, с внезапностью, которая неприятно напомнила мне генокрадов, с которыми мы столкнулись на добывающей станции (хотя, конечно, он никому не оторвал голову).
«Вы не против на пару слов? Ваш бюджет за семестр посевной значительно превышен, и вас невозможно было поймать за эти дни, чтоб сказать вам».
«Я извиняюсь Казначей, – ответил я, добавляя по моему мнению достаточно раздражения в голосе, к удовольствию Маклина. – но я был немного занят защитой планеты».
Я уже почти был готов протиснуться мимо него, но заколебался.
«Ох, хорошо, давайте разберемся с этим по всем пунктам.
Я уверен, враг отложит штурм, пока я заполняю несколько форм».
«Это было бы замечательно», – согласился Браскер, очевидно такой же невосприимчивый к сарказму как и Юрген, и отошел в сторону, пропуская меня.
«Если у нас будет период революции в ближайшем будущем, было бы здорово заранее привести в порядок все файлы.
Возможно мы могли бы обсудить это в моем кабинете, лучше чем обговаривать дела здесь, я уверен, вам там будет намного удобнее».
Если к этому моменту у меня еще были сомнения, что его настоящая причина обращения ко мне была связанна с деликатной миссией, которую я поручил ему, то к этому моменту они испарились.
Я повернулся к кадету, сопровождающему меня.
«Это займет несколько минут», – сказал я.
«Ты можешь найти Кол… Командующего Роркинса и дайте ему знать, что я хочу перекинуться с ним парой слов». Конечно, я мог вызвать бывшего штурмовика в любое время, но я предпочитал соблюдать приличия, к тому же это уберет Маклина.
Он радостно припустил, несомненно довольный шансом погрезить о Монике еще несколько свободных минут, и я последовал за Браскером в его логово.
Как и его жилое помещение, оно было на удивление опрятным и я комфортно расположился в кресле посетителей перед столом, оглядываясь по сторонам, несколько удивленный, что за все эти годы в этом заведении я никогда не был здесь раньше.
Стены были заполнены книжными стеллажами, и естественно, стойками инфо-планшетов, у его его личного когитатора на столе был такой вид, словно его часто использовали и я не увидел ни одной старомодной бухгалтерской книги, которые ожидал обнаружить здесь.
Я пригляделся к его столу, и мое врожденное чувство паранойи опять меня дернуло.
«Что-то не так, комиссар?» – любезно спросил Браскер.
Я помотал головой и сдержал импульс положить руки на оружие.
«Не совсем», – ответил я, стараясь говорить беспечно.
«Мне просто интересно где была чернильница».
«Чернильница?» – на секунду Браскер выглядел смущенным, затем улыбнулся, с настоящей теплотой, которую я не мог припомнить на его лице.
«А, вы имеет ввиду это».
Он указал на вечные пятна от чернил на своей одежде.
«Я боюсь, что это чисто для видимости.
Это то, что ожидают увидеть».
Он вздохнул.
«Администратум очень консервативная корпорация и чтоб процветать в ней, было бы мудро соответствовать ожиданиям людей, или хотя бы создавать такое впечатление.
Я уверен, вы найдете тоже самое в своей профессии».
«Время от времени», – признал я, удивленный найти своего рода родственную душу в области, настолько далекой от моей собственной.
Я думаю эта демонстрация принесла свои плоды?».
«В определенной степени.
Она определенно помогла мне в деле, которое вы просили предпринять».
Казначей выбрал инфо-планшет из груды перед ним и толкнул его через стол ко мне.
«Все результаты тут, хотя какое возможное использование этой информации для вас, остается для меня за гранью понимания».
Он осторожно кашлянул.
«Само собой разумеется, что это всего лишь копия».
«Спасибо».
Я активировал крошечный экран и пролистал его.
Как я и боялся, там было много файлов через которые нужно продираться, и естественно я не мог вручить эту работу никому из кадетов.
В лучшем случае они подумают, что вышел в тираж, а в худшем, они станут задавать неудобные вопросы, и начнут разнюхивать самостоятельно.
«Вас не затруднит дать подвести очень краткий итог?»
«Естественно».
Браскер кивнул, растягиваясь в кресле, и сцепил пальцы, напомнив мне на секунду Мотта, готового начать связывать догадки.
«Вкратце, вы похоже правы.
Все места, в которых высадились солдаты, имеют старые легенды, связанные, в основном, со злобными, сверхъестественными объектами».
«Как песчаные дьяволы», – сказал я и Браскер кивнул.
«Как песчаные дьяволы, призраки лесов, металлический человек…»
«Металлический человек?» – эхом отозвался я, чувствуя, как будто я только что попал под Валхалльский дождь.
(Этот опыт я бы не стал опрометчиво рекомендовать).
«Это старая история, датированная первой колонизацией», – сказал Браскер, явно удивленный моей бурной реакцией.
«Легенда говорит, что одна из команд эксплораторов нашла какие-то руины в глуши, где-то здесь».
Он на секунду взял планшет, и вызвал карту, после чего вернул его мне.
Уверенный, что она совпадает с одним из мест посадки врага, хотя и не совсем с тем, где Хаоситские солдаты необъяснимо исчезли, я был не совсем уверен, хороший это знак или нет.
«Что случилось?» – спросил я.
Браскер пожал плечами.
«Никто в точности не знает, есть ли там хоть частичка правды.
Принятая большинством версия гласит что эксплораторы нашли какой-то тайник археотехнологии в руинах, и как-то умудрились активировать то, что нашли.
Чуть позже, они по воксу связались с местом посадки, где теперь Хавендаун, сообщая что их атаковал металлический человек и это был последний раз, когда их слышали или видели, руины или големов».
«Так и было, – сказал я, не подумав, затем понимая, что Браскер не дурак, зная его достаточно долго, добавил. – таким образом заканчиваются большинство страшилок».
Я задал еще несколько вопросов, касающихся вражеской операции и расстался с казначеем в таких словах, которые удивили даже меня.
Когда я выбрался на свежий воздух и солнечные свет, любое удовольствие, которое я мог получить от ароматной весенней погоды, полностью испарилось, из-за плотного узла страха, образовавшегося в желудке.
Исследования Браскера подтвердили мои худшие предположения; по меньшей мере, казалось, что некроны были активны на Перлии почти десять тысяч лет назад, плюс минус пару веков и все мои подозрения о пещере, которую обнаружили шахтеры на астероиде, полностью наводнили меня.
На мой взгляд было слишком большим совпадением, что оттуда внезапно выскочили металлические мародеры, и если мои подозрения о настоящей цели налетчиков Варана были верны, по всей вероятности там был какой-то Древний артефакт.
И если там действительно были Древние о которых говорили таинственные Катраны Сестры Розетты, флот Хаоса будет последней нашей проблемой.
В тоже время, он оставался самой непосредственной угрозой, я глубоко вздохнул, спрятал подальше свои страхи и пошел к Роркинсу.
«ЭТО КАЖЕТСЯ достаточным для защиты», – решил Роркинс, после взгляда на боевой план, который я представил ему.
«И, если как вы говорите, вы знаете местность, это будет преимуществом».
К моему облегчению, он принял Долину Демонов как позицию для отступления без вопросов, по правде с такой готовностью, что мне даже стало казаться, что он уже знал о сооружении.
В конце концов, если он была в частной Инквизиторской армии, как я подозревал, то за эти годы он уже служил в некоторых таких тайных обьектах, возможно даже и на этом.
«Вы уверены, что вы сможете доставить нас туда?» – как и Жульен, он не испытывал иллюзий относительно наших возможностей удержать схолу против решительного натиска врага, который знал что делает.
«План Виситера кажется осуществимым», – ответил я ему.
«Хотя, я бы не хотел быть на месте пилота, который нас будет вывозить».
«Есть альтернативы?» – спросил Роркинс.
Командующий разумно думал о запасном плане, на случай если запланированная эвакуация сорвется, но он выглядел слишком рискованным для меня.
Я провел огромное количество времени утром разбираясь с файлами, которые он прислал на мой планшет, и верный своей природе, предвосхищал все, что могло пойти не так, и свои шансы выбраться отсюда целым и невредимым.
«Хорошо в теории», – сказал я, не сумев сдержать долю скептицизма в голосе.
«Если дороги все еще будут открыты и если Ритепат не будет взят врагом или не будет отутюжен орбитальной бомбардировкой».
Мысль погрузить всех на машины и спуститься к аэродрому стройными рядами, несомненно пробиваясь через наступающую армию, была отрезвляющей и я обнаружил, что пылко жажду чтобы сработал главный план.
«И когда мы туда доберемся?» – спросил Роркинс.
Я пожал плечами.
«Мы будем драться.
У нас нет выбора».
Еще меньше, чем знал Роркинс; если враги наложат лапы на «потаенный свет», единственное утешение, которое я видел было в том, что я благополучно умру до того, как варп проглотит все.
«Опять Последнее Противостояние Каина, да?» – сказал Роркинс с улыбкой, хотя его голос был напрочь лишен юмора.
Чтож, это было справедливо, потому что я тоже не видел над чем тут смеяться.
«Вы необычайно привилегированны.
У большинства людей оно только одно».
«Я не большинство людей», – аккуратно ответил я и застыл.
«Если вы простите Командующий, у меня есть еще несколько вопросов до того как все вокруг станет несколько шумным».
«Во всех смыслах», – сказал Роркинс, уже протягиваясь к одному из инфо-планшетов, разбросанных на столе.
Я НАШЕЛ Нелиса к кладовой, явно пытающегося запихнуть целую булочку с гроксом себе в рот, перед ним стояла чашка с остывшим рекаффом и его голова была повернута к инфо-планшету.
С ним был Донал, рассматривая это представление с его обычным выражением сардонического развлечения и баюкающего свою собственную кружку.
«Ты не закончишь это быстрее, если подавишься», – предупредил он, затем огляделся и увидел меня.
«Комиссар».
Нелис вскочил на ноги, разбрасывая крошки и отдал мне честь, его челюсти еще отчаянно жевали, в то время как Донал не торопился.
«Полегче, во имя любви Императора», – сказал я им, плюхаясь на свободное место.
«На этой стадии мы не можем себе позволить потери».
«Это я ему и говорил», – сказал Донал, озорно потягивая свой рекафф.
«Двадцать третий принцип (3), верно?»
«Совершенно верно», – сухо ответил я.
«Возможно вы не возражаете, если я заточу свои края одной из этих булочек и рекаффом? Это было тяжелое утро».
«Конечно».
Донал встал и взглянул на Нелиса.
«Тебе долить? А то слишком много крови струится по твоим рекаффовым венам».
«Я в порядке», – ответил Нелис, умудрившись наконец-то разжевать хлеб и мясо до удобного объема, и слабо покачивая головой в сомнении, Донал отбыл за моим съестным.
«Ты не выглядишь в порядке», – сказал я Нелису.
«Ты когда последний раз спал или нормально ел?».
«Кажется, вчера».
Кадет задумчиво нахмурился.
«Но я ел».
«Я знаю».
Я кивнул.
«Я был таким же в молодые годы.
Практически жил на подножном корме».
Я взял кружку и тарелку, которую Донал поставил передо мной и кивнул.
Это было правдой, но мое внимание было намного больше приковано к таро и женщинам, чем к военным проблемам, и я никогда не был слишком занят, чтоб пропустить хорошую еду, если она была.
Хотя существенным было то, что Нелис теперь чувствует солидарность со мной и будет прислушиваться к моим советам.
Естественно, я мог просто приказать ему отдыхать, и он бы выполнил без вопросов, но ему нужно было, чтоб я помог развить в нем немного здравого смысла.
Я изобразил для кадетов достаточно самоуничижительную улыбку.
«Это чудо, что я выжил, правда».
«Я извиняюсь, сэр, но там так много материалов, через которые нужно продраться», – сказал Нелис.
«Я знаю, это срочно, но каждый раз когда я добираюсь до вершины, следователи приносят мне еще пачку заявлений».
«Тогда возьми Стеббинса и Гарви в помощь», – сказал я.
«Они почти закончили охоту за припасами оружия для ополчения.
И после того как ты нагрузишь их файлами, я предлагаю тебе нормально поесть и немного поспать.
Слишком много таких вещей будут случаться, – я глотнул рекаффа, ради акцента. – но это принесет тебе только тупую головную боль когда все успокоится».
«Это поможет ему собраться», – сказал Донал.
«Он практически стер пол до углублений отсюда и до уборной».
«С другой стороны, – сказал я, переключая свое внимание к нему. – ты тоже слишком акцентируешься на отдыхе.
У тебя что-то случилось?»
«Рутинная проверка», – подтвердил Донал, допивая кружку и вставая.
Одну вещь насчет него я могу сказать точно, он всегда может воспользоваться подсказкой, даже если он решил не показывать это.
«Я думаю вы обрадуетесь узнать, что Дьякон Каткарт похоже за последние пару семестров не принес в жертву Губительным Силам ни одного ученика.
А если и принес, то хорошо скрывает это».
«Рад это слышать», – сухо ответил я, подождав пока он уйдет из поля слышимости и вернулся к Нелису.
Император знает, что ему сейчас нужно было бы протянуть ноги, как никому кого я встречал, но прямо сейчас он нужен был мне сконцентрированным, не затуманенным истощением или злоупотреблением кофеина.
«Забудь о написании формального отчета, хотя бы сейчас.
Есть что-нибудь новое или необычное в последней партии стенограмм?»
«Я думаю только одна вещь может быть важна».
Нелис подавил зевок.
«Я как раз пробегался по ней минуту назад и собирался рассказать вам, как только закончу есть.
Большинство заключенных до сих пор болтают про Варана, и ни о чем больше, но один из выживших был гражданским и он немного больше сотрудничает».
«Да?» – я достал планшет и взглянул на экран.
«Один из пилотов шаттла? Почему он не был допрошен первым?»
«Потому что идиоты из Ретипата подумали, что они должны сначала допросить солдат, – ответил Нелис. – на случай, если Варан был столь любезен дать каждому из них копию своего плана вторжения».
Возможно это просто усталость или слишком много рекаффа, но взрыв сарказма похоже сделал его более приятным, чем обычно.
Возможно в нем было больше, чем просто в заводном солдатике.
«Моя вина», – уверил я его.
«Они СПО, не забывай.
Я должен был приставить кого-то к ним, постоянно дышать в затылок».
Затем, на случай, если он принял критику в свой собственный адрес, я добавил: «Ты все сделал отлично, концентрируя их, как себя».
«Спасибо, сэр».
Он выглядел несколько в замешательстве от комплимента и стал искать спасения в мелочах отчета.
«Во всяком случае, они добрались до этого приятеля.
Он утверждал, что он пилот шаттла на торговом судне «Луна Мэгги», который был силой реквизирован врагом как транспортный корабль, вскоре после захвата Мадасы.
Он не имеет понятия кто такой Варан, кроме того, что он лидер врага, какие у них планы или состав флота налета.
Так же он с уверенностью утверждает, что его вынудили пилотировать на землю одну из штурмовых команд под дулом пистолета, и кажется вполне доволен вернуться в руки Империума».
«Что ж, не думаю что он будет доволен слишком долго; он не сопротивлялся силам Хаоса, даже если он не присоединился к ним, так что вряд ли его ждут обратно с распростертыми объятьями.
Нелис пропустил несколько параграфов.
«Хотя это действительно немного интересно».
Я наклонился, чтоб посмотреть и второй раз за день моя кровь похолодела.
«Псайкер? Он уверен?»
«Похоже», – ответил Нелис.
«Он сказал, что встречал санкционированного, который путешествовал как пассажир несколько лет назад и узнал его подпись».
«Но почему псайкер давал ему координаты высадки?» – вслух поинтересовался я, после вспомнив свои ранние заключения о том, как враг мог так точно определить точки мест, явно связанных с Древними.
Они видимо до сих пор сохраняли какую-то остаточную связь с варпом, которую псих с нужным талантом мог заметить, и которым несомненно приписывают злую репутацию даже в наши дни.
Стоящим вопросом был, мог ли таинственный псайкер точно указать на Долину Демонов и потрясающий галактику секрет, заключенный там.
«Что случилось с колдуном?»
«Вероятно мертв», – ответил Нелис.
«Не забывайте, корабли сгорели, почти сразу же, как стартовали шаттлы».
Я квинул.
По моему опыту, нельзя было считать безопасным ничто, связанное с псайкерами, но у нас не было улик обратного, по крайней мере сейчас.
«Спасибо, Нелис», – сказал я.
«Ты задал мне задачку, над которой стоит подумать».
Над которой я и думал, пока мой рекафф и булочка остывали около меня.
В самом деле, я все еще сидел там, когда началось вторжение.
Заметки редактора:
Несмотря на склонность Каина преувеличивать события ради драматического эффекта, это, следуя его ремаркам не было больше, чем голая правда.
Однако, вторжение в целую звездную систему, даже в такую легко защищенную и не готовую, как и вполне закономерно ожидал враг, не простой вопрос, и время, занятое предварительной подготовкой в космосе, дало защитникам на земле намного больше предупреждений, чем сообщает Каин.
Следующий отрывок из Основ подготовительной фазы с разумными сокращениями.
Взято из «Просто Виситин: Жизнь Героя Флота» за авторством Нельсона Лауфорда, 087.М42.
М42.
Вдохновенная оборона Перлии во время второй осады доказала, что доблестный Командор не растерял ни грамма своего тактического мастерства, несмотря на вынужденную отставку.
Как он и ожидал, первая волна кораблей противника вышла из варпа в почти самоубийственной близости от массы планеты, без сомнения, намереваясь повторить тактику, которая почти оказалась успешной во время первого вторжения: и которая, несомненно, была бы успешной, если бы не удачное присутствие «Лукре Фоедас» на орбите во время их появления.
Осведомленные о том, что торговые суда были вынуждены бежать, захватчики могли ожидать небольшое сопротивление и не бояться разделить судьбу своих предшественников.
Мнения по-прежнему расходятся, действительно ли были приняты эффективные меры предосторожности против наземных истребителей, которых атаковали транспортные суда в ранней атаке, так как, если бы они были, они не получили бы возможности развертывания.
Виситер позже признался, что, учитывая размер системы Перлии и ограниченное количество ресурсов в его распоряжении, определение наиболее вероятных точек появления было больше вопросом угадывания, чем решения, но удача или Император улыбнулись ему в этом; первая волна покинула варп точно там, куда указывали десятилетия его опыта, только чтобы скатиться неумолимо в сердце минных полей, которые СПО отчаянно создавали с того дня, как он принял командование.
Хотя было бы некоторым преувеличением утверждать, что весь флот был уничтожен, количество поврежденных или уничтоженных судов было отрадно высоким, и немногие выжившие стали легкой добычей для эскадрилий истребителей, выпущенных на их перехват.
Хотя почти сотня десантных шаттлов в конечном итоге выжили, чтобы осквернить священную землю Перлии, по большей части их посадки были неконтролируемы, и СПО и их гражданские коллеги из ДПО быстро реагировали, нанося еретикам тяжелые потери.
Вторая волна, однако, возникла дальше, и ей, несмотря на постоянное преследование со стороны системных заградительных судов и нескольких наспех вооруженных грузовиков, повезло гораздо больше.
(1) Виситер родился к космосе, на это можно было списать его нетерпение вернуться в космос.
(2) Флотский термин для вещмешка, не используется в Имперской Гвардии, так что видимо Каин подцепил его от Виситера.
(3) «Солдат это оружие в руках Императора, и вы должны хранить его острым». Один из так называемых Сорока Принципов Мелкрика, очень уважаемого комиссара 37-ого тысячелетия, чьи записи до сих пор очень популярны среди его приемников даже сегодня.
Глава шестнадцатая.
Первый намек на охвативший нас шторм, я получил в виде волны потрясения среди учеников за другими столами, с последующим появлением знакомого запаха, который выдернул меня из мечтательности.
«Юрген», – сказал я, разворачиваясь к нему, уже зная, что что-то пошло чудовищно плохо; я думал так, потому что не было других причин, чтоб он тащил с собой мельту, вместо того, что оставить ее в своих апартаментах.
«Я считал, дела идут не слишком хорошо».
«Нет, сэр. Не идут», – подтвердил он.
«Суда еретиков выскочили из варпа по всей системе».
Как выяснилось, это было преувеличением, но не таким большим, как мне хотелось бы.
Я встал, забыв свой холодный рекафф и недоеденную булочку (но она не пропала; когда я поворачивался, я уверен что видел как булочка исчезает в одном из карманов Юргена и сделал мысленную заметку не принимать от него предложения подкрепиться в течении нескольких дней, пока совсем не буду в отчаянии).
«Пойдем, – сказал я. – нам нужно увидеть Роркинса».
Слух неизбежно уже пронесся по схоле, кадеты бежали к своим позициям и ученики, слишком молодые, чтоб быть направленными на службу, неопределенно шатались вокруг, или получали от своих учителей, чтоб не загораживали проходы.
Я с удовольствием отметил, что похоже никто не паниковал, ну по крайней мере пока.
По правде, некоторые из них, особенно молодые, похоже были более взволнованны, чем напуганы и категорически хотели побыстрее ввязаться в драку.
Что ж, пусть развлекаются, пока могут; зверская реальность боя вскоре скажет сама за себя.
Я нашел Роркинса и Жульен в импровизированном командном центре и должен признать, что я нашел его успокоительно знакомым, несмотря на неопытность большинства персонала, бегающих с поручениями и укомплектовывающие вокс и ауспекс кафедры.
Я провел так много времени в импровизированных штабах полков Имперской Гвардии, размещенных на множестве миров, захлестнутых непрерывным поток конфликтов, которые циркулировали в Империуме, что постоянный штаб, который я видел в Ритепате больше напоминал мне вербовочный плакат, чем функционирующее сооружение.
Атмосфера беспорядка, контрастом, кажется была более целеустремленная и направленная, по мне, так звучит как парадокс для любого, у кого нет военного опыта.
«Что происходит?» – спросил я и Роркинс взглянул на меня из-за экрана ауспекса с похоронным видом.
«Пожалуйста, передай мои поздравлению юной барышне, которую ты направил делать анализ угроз», – сказал он.
«На ее худший сценарий можно было смело ставить деньги».
«Тогда не плохо», – сказал я, как можно лучше пряча ужас.
Я сам видел построения Кайлы и худшее предположение действительно было очень плохим.
Достаточно большое количество барж вторжения просто потопят наших защитников, даже если пополнения ополченцев окажутся эффективными, хотя после моего инспекционного тура, у меня не было иллюзий, как это выйдет на деле, особенно если вторгавшихся будет поддерживать флот космических кораблей, класса крейсер, если не тяжелее.
«К счастью, командующий вовремя убрался», – вставила Жульен, показывая на изображение на гололите, отобранном в офисе Администратум и сервоприводы ее силовой брони немного хныкали при каждом её движении. Звук был такой, словно она была окружена роем насекомых.
Я взглянул на него, стараясь понять облако иконок начальных контактов, вертящихся вокруг Перлии.
«В любом случае, он кажется разбил первой волне носы».
«Что случилось?» – спросил я, немного занятый последние несколько дней, что уделить внимание тому, что вообще происходило.
Целестианка хихикнула.
«Они попытались использовать тот же трюк, чтоб прорваться через наш защитный периметр, который позволил сбросить им несколько шаттлов, правда теперь у них были десятки кораблей а Виситер заминировал подступы.
Даже те, которые не были подбиты, получат от обломков.
Наши истребители зачищают тех, кто до сих пор дергается».
Я начал понимать, почему такое множество контактов беспорядочно двигаются, или инертно дрейфуют в космосе.
«Проклятые СПО», – сказал Роркинс, хватая микрофон вокса, у преисполненного благоговейным страхом молодца в униформе кадета-штурмовика.
«Они никогда не учатся.
Коричневый, отойди и преследуй шаттлы».
«Да, сэр», – не к месту жизнерадостный голос, уверил его.
Пилот, кем бы он не был, видимо оставил свой вокс канал открытым, когда переключался на свою командную сеть эскадрона, так как мы услышали как он передает приказ с явным энтузиазмом, который холодил мою кровь.
«Верно, вы все это слышали.
Талли хо!»
«Император, дай мне сил», – сказал Роркинс от души и я внимательно взглянул на гололит.
«Как они могли попасть на одну и ту же уловку дважды?»
«Летчики слишком самоуверенны в целях, в такой богатой обстановке», – сказал я ему, как-то разделив стакан амасека и поворчав по поводу людей под нашей юрисдикцией с одним из коллег из флота (1).
«Не большое оправдание, если они позволят пройти шаттлам», – сказал Роркинс, с трудом сдерживая свой нрав.
Он повернулся к операторам ауспекса.
«Как только вы хорошо приемлемо рассчитаете их посадочные зоны, предупредите ближайшие гарнизоны.
Мы должны остановить их на подлете, но мы так же должны добить их, если они подбиты».
«Хорошо, сэр», – ответил ближайший кадет.
По правде, у истребителей не было ни одного шанса перехватить все транспорты адских еретиков, поэтому спортивный энтузиазм бойца в конечном счете не обойдется нам дорого.
Я попытался представить, насколько больше бы их теперь спускалось на нас, если бы не гамбит Вистера с минами и содрогнулся от увиденной картинки; они бы просто захлестнули нас и планета пала бы в течении нескольких часов. И это стало бы концом всего.
А теперь, кажется, благодаря тактической смекалке коммодора, у нас был шанс побороться, по крайней мере до прибытия второй волны.
«Мы, кажется, учли большую часть их транспортов», – сказал я, пытаясь разобраться в снежной буре символов.
Как я уже говорил, умение разбираться в хитросплетениях космического боя никогда не было моей сильной стороной.
Роркинс кивнул.
«Смотрите сюда», – сказал он, увеличив зону обзора так, что стала видна вторая волна.
«По большей части это боевые корабли.
Но все-же их сопровождают одно или два торговых судна.
Один император знает, что они несут.»
«Их элиту», – сказал я.
«Как и в прошлый раз, первая волна будет состоять из пушечного мяса, задача которого потрепать нас и захватить плацдармы там, где получится.
Те что задержались будут настоящими войнами, ждущими своего шанса захватить…» – я поправился как раз вовремя, – «независимо от того, будет ли их цель сопротивляться.»
«Я расценил их тактику так-же», – согласился Роркинс.
«Под элитой,» – сказала Жульен, – «Вы имеете в виду Легионы Предателей?» Только человек, такой же квалифицированный в чтении оттенков выражения, как я, смог бы уловить слабую нотку отвращения, появившуюся в этот момент в её голосе.
«Это возможно», – сказал я, сам пугаясь этой мысли.
Я уже много раз встречался с этой испорченной пародией на Астартес Императора, оставшись целым, скорее благодаря удачу, чем расчету.
«Но если кто то из них и будет среди свиты Варана, то их будет немного и они будут сильно рассредоточены.»
Я надеюсь.
На моей памяти с флотом вторжения находилось всего несколько советников, большая часть Космических Десантников Хаоса предпочитала вести свои собственные бои по своим собственным приказам: например, друг с другом, если под рукой не было других противников.
Я успокаивающе улыбнулся.
«Они крепки, не сомневайтесь в этом, но и они могут быть разбиты; мне доводилось это делать.»
«Любой противник может быть побежден если за вами стоит Император», – сказала Жульен, выглядя более похожей на других Сестер Битвы, чем мне приходилось видеть, но сейчас скорее ради собственной выгоды, я полагаю.
«Именно так», – сказал Роркинс, по прежнему не отрываясь от отметок на гололите, как будто он таким образом мог попасть туда, вытащить Варана за шкирку из его флагмана и закончить все здесь и сейчас.
Он оглядел меня.
«Думаю, вы правы и это – его личная свита.
Домашние войска, если хотите.
Только один трон знает что это будет значить на практике.»
«Ничего хорошего», – сказал я, вспоминая свой долгий и горький опыт.
В течении следующих нескольких часов мы втроем просматривали поступающие отчеты, пытаясь получить полную картину расположения врага, после того как первые десантные шаттлы извергли свой груз фанатичных еретиков.
Как и прежде, несмотря на то, что скоординированные удары, которые они пытались нанести, были в общем отбиты, в живых их оставалось достаточно много, чтобы представлять собой значительную неприятность.
«Их первая атака была прямолинейна, – сказал наконец Роркинс, – но само по себе это мало что значит.
Они все ещё связывают собой слишком много наших людей.»
Что много было вполне очевидно.
СПО реагировали куда лучше,чем при первом вторжении, но у них и не было того оправдания, что их застали врасплох, поэтому я и не ожидал от них ничего меньшего. Связи по воксу с несколькими очевидными бездельниками было достаточно чтобы вселить в них страх перед Императором: я часто замечал что случайное упоминание о расстрельной команде здорово помогает сосредоточить внимание.
Ополчение тоже застряло в нескольких местах, но так неорганизованно, как я и ожидал, поэтому результаты их помощи были по меньшей мере смешанными.
Немногие подразделения, если таковые вообще имелись, утрудили себя координированием с местными СПО (у которых и так хватало забот), поэтому те, что оказывались в бою, были склонны, завидев шаттл, хватать свое новое оружие и бежать защищать собственные дома.
Некоторые дрались стойко, по крайней мере они были хорошо мотивированны, но гораздо чаще они сбегали, как только несли первые потери, или просто были сметены превосходящей огневой мощью и тактикой еретиков.
Но то единственное, зачем они были нужны, они делали хорошо – давали нам время, и к сумеркам (2) почти все вражеские плацдармы наконец-то были окружены и дальнейшее продвижение противника остановлено.
Обратной стороной было то, как Роркинс и указал пару часов назад, что эти действия использовали ресурсы в нашем распоряжении по полной.
Один Император знает, как мы управимся с Хаоситским подкреплением, когда они прибудут.
«Я думаю, они попытаются расширить зоны сопротивления», – сказал Роркинс, без содрогания принимая кружку рекаффа от Юргена, этого одного было для меня достаточно, чтоб понять насколько он измотан.
Жульен к тому времени уже ушла, поторопить технопровидцев из святыне Механикус, которые делали все что могли, для приведения силовых доспехов ее новичков хотя в какую-то боевую готовность, хотя исходя из того, что я видел, все, что они собирались сделать, это сжечь чудовищное количество ладана.
«Спасибо, Юрген».
Я с благодарностью принял свою кружку, интересуясь про себя, были ли шедший с ней бутерброд, тем самым, из буфета Чилинвала, затем решил, что слишком голоден, чтоб меня это волновало.
«Лучше сам перехвати что-нибудь.
Это будет длинная ночь».
«Хорошо, сэр».
Юрген удалился в удобный угол, и вскоре оттуда стали доноситься прихлебывания и чавканье и я вернул свое внимание к гололиту.
Разбросанные иконки контактов покрывали поверхность Перлии, как сыпь, от какой-то ядовитой заразы, и я начал изучать руны тактических данных, стараясь найти самое большое заражение.
Естественно, это не заняло много времени.
«Основной целью, кажется, опять стала столица», – сказал я и Роркинс устало кивнул, приближая изображение окрестностей Хавендауна.
Почти десяток боёв все еще продолжались где-то в центре самой столицы, в то же время значительное количество врага сконцентрировалось по периметру Ритепата, явно намеревающихся взять его как можно быстрее.
Хорошо, за это я не мог их винить, штурмовики, расположенные там, были единственной большой угрозой второй флотилии, и их нейтрализация была высшим приоритетом Варана.
«Имеет смысл», – он согласился.
«Если они возьмут Хавендаун и Губернаторский дворец это сильно подорвет боевой дух гражданских.
Даже орки не смогли это сделать во время первой осады».
«Тогда мы должны сделать так, чтоб и у еретиков не получилось», – сказал я.
Силы СПО еще держали оборону, но ситуация было почти равной.
С растущим нехорошим предчувствием я увидел как Роркинс задумчиво кивнул и я подготовил себя к неизбежному.
«По мне, так наши люди могли бы это сделать, если бы им в затылок дышал комиссар», – сказал он.
«Это возможно не повредит», – ответил я, так спокойно, как мог изобразить, проклиная репутацию безрассудной храбрости так же пылко, как и всегда, когда меня загоняли в угол, где я должен был рисковать своей шеей встречая врага или потерять доверие и уважение людей, на которых я должен был произвести впечатление, чтоб сохранить хоть какой-то шанс на выживание.
«Пойду, посмотрю, какой транспорт сможет найти Юрген.»
Заметка редактора:
По своей привычке, Каин мало говорит о более общем ходе осады, предпочитая, как обычно, сосредоточить внимание на тех аспектах, которые доставляли неудобства ему лично.
Соответственно, я прилагаю краткую выдержку, которая дает немного более широкую картину.
Из «В самой черной ночи: Оценка тысячелетних войн», за авторством Аяепи Клотхир, 127.М42.
Высадка первой волны вражеских войск встретила более ожесточенное сопротивлением, чем еретики могли бы ожидать, и они понесли значительные потери.
Благодаря проницательному размещению минных полей ССО, большинство десантных кораблей было серьезно повреждено и неспособно высадить полный комплект войск, но высадившихся было достаточно, чтобы вовлечь защитников в битвы вокруг стратегических объектов и населенных центров по всему миру.
Региональные командные центры в Мидвейле и Фоллендайке были взяты после ожесточенных боев, последние защитники взорвали строения при отступлении, чтобы никаких полезных разведданных не попало в руки врага, в то время как более десятка городов, защищенных не более чем гражданским ополчением, которое комиссар Каин несколько тщеславно создал в подражание бывшим соотечественникам времен Первой Осады, было взято практически без боя.
К удивлению выживших гражданских, вместо ожидаемого разгула грабежей и кровопролития оккупационные силы остались дисциплинированными и в полном порядке, просто введя комендантский час и ожидая прибытия своего лидера.
Им не пришлось долго ждать.
Вторая волна флотилии прибыла на орбиту в течение нескольких часов, по пути преследуемая выжившими судами ССО, чей командир применил нестандартную тактику приближения на высокой скорости, шквального огня в упор и ухода от вражеского конвоя, прежде чем он мог привести свое оружие в действие.
В основном, это не приносило результатов, кроме раздражения, зато только один сторожевой катер попал под ответный огонь, большинство успевало вновь покинуть опасную зону до того, как в них могли прицелиться.
Хотя тяжелый крейсер Варана, «Непобедимый», был, разумеется, основной целью этих налетов, более легкие корабли сопровождения взяли на себя основную тяжесть повреждений, пара из них, по-видимому, получили легкие повреждения двигателей и радарных антенн, что, возможно, сделало их менее способными защищать себя в дальнейшем.
Несмотря на эти героические усилия, однако, «Непобедимый» захватил станцию над Хавендауном без видимых сложностей, и Варан лично присоединился к битве за сердце и душу Перлии.
И снова устойчивая местная легенда ставит комиссара Каина в центр этого конфликта, настаивая на том, что он и Воитель лично сражались друг с другом, хотя нет никаких надежных доказательств такой фантастической истории.
(1) Комиссариат надзирает за всеми ветками Имперской армии, за явным исключением космодесанта и Адептус Сороритас.
(2) Видимо, имелись в виду сумерки в Салубриа Парва, поскольку, конечно, бои шли по всей поверхности планеты.
Глава семнадцатая.
Когда Юрген, как всегда расхлябанно ведя машину, помчал нас по шоссе к Хавендауну, я воспользовался относительным одиночеством и прозрачным ночным воздухом,чтобы привести в порядок свои мысли.
Я сделал все возможное, чтобы обеспечить безопасность «потаенного света», хотя, если честно, теперь моим наивысшим приоритетом было сохранить этой ночью свою голову на плечах.
Когда мы оставили позади последние немногочисленные огни деревеньки, я поглядел вверх, на ночное небо через открытую крышу Саламандры и почувствовал как дыхание на миг замерло у меня в груди.
Конечно, старые знакомые звезды никуда не делись, за время жизни на Перлии я даже научился узнавать несколько созвездий: за несколько мгновений я разыскал Слита (1) и Адз там, где они и должны были быть.
Но теперь там было что-то новое. Группа слабо светящихся точек протянулась через небо, как узкое и тусклое эхо млечного пути.
В первое мгновение я не понял, что это такое, сердце застучало у меня в груди, когда в голову пришла паническая мысль, что это какое-то проявление варпа, вызванное колдунами Варана (или веселыми занудами Фелиции, полезших в глубь таких вещей, которые человеку не суждено было понять). Потом я осознал, что это такое.
Но даже этого было достаточно, чтобы у меня начала стынуть кровь в жилах: у Перлии появилось новое кольцо, состоящее из обломков кораблей первой волны, наткнувшихся на минное поле Виситера.
Я смотрел на облако осколков, состоящих из обломков разбитых кораблей размером от более километра и меньше, вплоть до осколков меньше ногтя и у меня практически не было сомнений что там-же плавают сотни, если не тысячи, трупов.
Конечно, зрелище это было весьма недолговечно, поскольку все обломки располагались близко к атмосфере, которая замедляла их, медленно, но неизбежно засасывая в огненную ловушку; даже сейчас небо было расчерчено полосами света, потому что начали сгорать первые куски. (2)
«Мы будем там приблизительно через час», – голос Юргена неожиданно громко прозвучал в моем наушнике и я кивнул, прежде чем вспомнил что он не мог меня видеть.
«Хорошо, Юрген», – ответил я, устраиваясь рядом с установленном на шарнире тяжелым болтером, который мне нравилось устанавливать на любом моем транспортном средстве.
Собственное вооружение саламандры было установлено так, что смотрело вперед, а эта позиция в присутствии врага не была из моих любимых и способность создать проблемы на их пути в то время как я отступаю не раз спасала мою шкуру.
Кроме того, это позволяло мне хоть что-то сделать, если все будет плохо, а это всегда приятнее, даже когда не особенно эффективно, да и выглядит по-геройски, что никогда не повредит, когда у вам нужно поддержать свою жульническую репутацию.
«Лучше немного притормозить, мы не хотим чтоб кадеты потерялись».
«Нет комиссар», – ответил мой помощник со слабым разочарованием.
«Я полагаю нет».
Он оторвался на значительное расстояние на горном серпантине от отставшей саламандры, потому что у Кайлы ещё сохранились остатки осторожности, несмотря на склонность молодежи считать себя бессмертными, а Юрген оттачивал свое искусство экстремального вождения большую часть прошлого столетия.
Честно говоря, у меня были некоторые сомнения в готовности, но они показали свой характер на астероиде, а ситуация в Хавендауне похоже так неустойчиво колебалась, что любое преимущество стоило этого риска.
«Как вы там сзади?» – спросил я в вокс небрежным голосом, стараясь рассмотреть в темноте массивную машину.
Естественно не было смысла искать свет, мы не собирались выдать свою позицию врагу до того как это нужно и двигалисьтолько в слабом синем свечении звезд над головами (3).
К счастью наши глаза к этому времени уже подстроились к темному мерцанию, и я был способен различить границы проезжей части, так же хорошо, как и темные пятна, которые показывали присутствие чего-то в окружающем мраке.
Что это были за силуэты, у меня не было представления, думаю, деревья, скалы и границы полей по большей части вперемешку со случайных зданий, и я боролся с попытками моего воображения населить их невидимыми засадами врага.
Я видел слишком много солдат, напуганных настолько, что они открывали огонь по безвредным теням, только чтоб быть убитыми, как только предательская вспышка выдавала их местоположение врагу.
«Все хорошо», – уверил меня Нелис, слишком уверенный, на мой взгляд.
После недолгих раздумий я выбрал его, Кайлу и Донала составить мне компанию в этой маленькой экспедиции: Нелиса потому что он следовал приказам, Кайлу потому что она держала его в рамках, если нам придется разделиться и я доверял ее чувству здравого смысла (которое было слишком редким, несмотря на название) и Донала потому что он до сих пор слишком сильно напоминал самого себя в этом возрасте, и у Роркинса было слишком много дел, чтоб волноваться об этом.
Это оставило еще четыре свободных месте в крепком маленьком аппарате, я взял Бриела, по вполне понятным причинам, он был первым из оставшихся кадетов, следовавший по моему пути после первых трех.
«Какая основная цель?» – спросила Кайла, когда Юрген замедлил нашу костедробительную езду до просто тревожной, и я начал различать смелые силуэты Саламандры позади нас.
Честно говоря, до этого момента я спорил сам с собой, где наша помощь была нужна больше всего.
Битва за Ритепат к этому моменту была в безвыходном положении, и я намеревался сунуть туда свой нос, только для того чтобы сохранить видимость, что командный бункер в центре СПО гарнизона до сих пор является центром войны.
С другой стороны, еретики не отбили ни пяди земли, взлетные полосы были до сих пор чисты для запуска вылазок штурмовиков, и я не думаю, что мог бы долго вынести напыщенных идиотов из высшего командования СПО.
(Я полагаю, я бы мог просто всех их расстрелять, если они станут слишком раздражающими, но это расстроит младших офицеров, которые на самом деле делали что-то полезное, и в любом случае мне они понадобились бы позже, чтоб свалить на них всю вину, если мы будем продолжать идти на север, как сейчас (4).
И как часто бывает, эти мелочи влияли на ваши решения, и, хотя я в то время не имел понятия о истинной ситуации, моя антипатия к шишкам СПО вскоре спасла мою жизнь.
«К дворцу Губернатора», – сказал я, потратив секунду навнимательный взгляд на экран моего инфо-планшета, несмотря на старательные попытки Юргена отправить меня и планшет подпрыгивать в углу пассажирского отделения.
Свечение маленького пикта было почти невидимым, и спрятанным толщиной бронированных плит, окружающих меня, так что я подумал, что не подвергнусь дополнительному риску, если проконсультируюсь.
Это была следующая из самых понятных целей для врага, и ситуация там, похоже балансировала на кромке ножа, так что это было самым подходящим местом для нашего вмешательства.
Я полагаю, что мог бы разделить кадетов, и разбросать их по городу, досаждать разным частям, но я не был полностью уверен, что они уже были готовы к этому.
А оборона дворца была критичной для боевого духа, как ничто другое, и если мы потеряем его, планетавполне может последовать за ним.
После подтверждения моих инструкций кадетами, мы опять поехали в молчании, слишком дисциплинированные, чтоб болтать по воксу и я продолжил размышления, пока дорога пролетала под гусеницами нашей машины.
По факту, мы почти достигли наше место назначения, когда я услышал голос в своей комм-бусине.
«Уже восход?» – спросил несколько смущенный Бриел.
Я опять поднялся над лафетом, наклонившись над тяжелым креплением болтера и всмотрелся над краями бронированных пластин.
Совершенно верно, небо впереди было подернуто красным и оранжевым, яркие цвета просачивались через предрассветную серость, как чернила по мокрой бумаге.
Удивленный, я взглянул на свой хронограф, видя, что еще почти час перед тем как светило Перлии должно было показать свой лик над горизонтом.
Через секунду мы перевалили через гребень, наши гусеницы, кажется, на секунду оторвались от дороги, перед тем как мы рухнули обратно и мои худшие предчувствия подтвердились.
«Это не восход», – сказал я ему. – Это Хавендаун.
Весь город пылает».
Однако к тому времени, как мы сами доехали до города, мое первоначальное впечатление оказалось немного преувеличенным, хотя и не так сильно, как бы мне бы того хотелось.
Пожары действительно бушевали в некоторых районах, густой черный дым начал заменять угрюмое свечение пламени, которое раскрашивало ночное небо с приближающимся грозовым фронтом, когда дневной свет начал медленно просачиваться через густой воздух, но большинство улиц, по которым мы одиноко проносились не несли на себе отпечаток битвы, за исключением обычного мусора, оставленного убегающими горожанами.
Время от времени мы проезжали более явные свидетельства конфликта, как-то: в спешке возведенные баррикады, впоследствии опрокинутые (хотя какая сторона взяла их в быстрой схватке, обычно было всего лишь догадками), или магазины и жилые блоки, отмеченные характерным следами огня тяжелой артиллерии.
Гораздо реже, мы проезжали места настоящих схваток, с горящими и распотрошенными броневиками, случайно разбитыми в щебень зданиями и когда это происходило, Юрген тормозил, позволяя кадетам догнать нас, пока мы осматривали место в поисках выживших.
Все солдаты, которых мы видели, были мертвы. Некоторые были в форме СПО Перлии, остальные в оскверненных Имперских мундирах предателей с Мадасы.
«Не нравится мне этот вид, сэр», – кисло прокомментировал Юрген, пока мы огибали пылающие обломки Леман Русса.
Восьмиконечный символ хаоса, все ещё видимый, хотя краска под ним уже начала пузыриться, был грубо намалеван на башенке и мой помощник плюнул в его направлении, почти сумев попасть в край броневой плиты, защищавшей отделение водителя.
«Уже и так плохо, когда у предателей были только лазганы.»
«Ну, этого можно было ожидать», – сказал я, стараясь казаться более легкомысленным, чем я себя чувствовал.
«На Мадасе, по нормам, должно быть один или два бронетанковых полка.
Большинство у СПО.»
Однако, я надеялся что их оставят на месте, для защиты их мира от неизбежной контратаки Имперских сил, или они будут потеряны во время высадки, вместе с поврежденными кораблями. (5)
«Мы их вышвырнем в любом случае», – сказал Нелис, чей здравый смысл опять уступил рвению.
Голос Кайлы в моем наушнике пробормотал что-то, похожее на «фракоголовый», но прежде чем я успел сказать что – то, чтобы предотвратить возможный конфликт, новый голос вклинился на командной частоте.
«Комиссар, вы меня слышите?» – спросил Роркинс.
«Да, командующий», – ответил я, соблюдая протокол во благо слушавших кадетов.
Вскоре после того ка мы вошли в город, на задней саламандре, укомплектованной тяжелым огнеметом стал виден Донал; пока мы удалялись по улице от остатков стычки, он настороженно смотрел вокруг.
На мгновение я подумал, что удачно выбрал его в группу вместо Стеббинса.
Мысль об опустошении, которое мог устроить этот юноша с зажигательным оружием действительно успокаивала.
«Что происходит?» – Понятно, что что-то серьёзное, иначе он не стал бы связываться со мной лично.
«Враг здесь», – сказал Роркинс напряженным голосом.
«Вторая волна выходит на орбиту.»
«У них есть потери?» – спросил я с надеждой, не слишком ожидая положительного ответа, но после урона, который он нанес первой волне, я уже был готов приписать Виситеру способность творить чудеса.
«Нет, они прошли все», – сказал Роркинс голосом, необычайно ясным для такого отдаленного сигнала.
Конечно, сигнал транслировался через вокс в Саламандре, но самого по себе этого было недостаточно для такого хорошего приема.
Тут я понял, что он, видимо, был передан через командный бункер в Ритепате, находящийся в нескольких километрах от нас.
Прежде чем я смог ответить, небо побелело и все цвета исчезли во вспышке энергии почти невообразимой силы.
К счастью городская застройка перекрывала прямую видимость цели, иначе мы бы все немедленно ослепли.
Мгновение спустя земля задрожала, начали разбиваться окна и дождь осколков стекла полился вниз, отскакивая от конструкций, между которыми мы ехали.
Юрген надавил на тормоз, но десятилетия близкого знакомства с его стилем вождения подготовили меня, поэтому я относительно непринужденно удержался на ногах.
«Что, черт возьми, это было?» – спросила Кайла, чья Саламандра, прежде чем остановиться, пошла юзом, раздавила припаркованный наземный автомобиль и уткнулась носом в удивительно уродливый памятник изумительно уродливому человеку, который изуродовал середину площади, через которую мы ехали.
«Орбитальный удар», – сказал я, уже видав такое прежде.
«Вероятно, стреляли батареи лэнс-излучателей военного корабля.»
Неприятное зудящее ощущение начало распростроняться у меня между лопаток, пока мы ждали следующего.
Мой опыт говорил, что как только командующие Хаоса начинали стрелять из тяжелой космической артиллерии, они уже не будут чувствовать себя счастливыми, пока не сровняют с землей все в округе, что выше муравейника.
Я обдумывал пути быстрейшего выхода из города, так сильно сосредоточившись на инфопланшете, что прошла целая минута, прежде чем я понял что обстрел не повторился, а голос Роркинса зазвучал в моей комм-бусине куда тише, чем прежде.
«Ритепат уничтожен», – сказал он спокойно.
«Лучше выходите из города, пока вы ещё можете это сделать.»
Знакомое шипение статических помех у меня в ухе было на мгновение разбавлено ошеломленным вздохом квартета кадетов.
«Ну, мы ожидали что они попытаются нейтрализовать его», – сказал я, стараясь говорить спокойно, несмотря на шок, от которого меня все ещё била дрожь.
Это было, в общем то, верно, но количество войск, которые они использовали для осады этого места, заставило нас ждать обычного нападения.
Единственной положительной стороной этого удивительного поворота событий было то, что вместе с нашими они прикончили роту или две своих собственных людей.
«Наверно Варан спешит.»
Эта мысль беспокоила сама по себе, хотя я не мог объяснить Роркинсу почему, особенно по каналу, который мог прослушиваться.
Единственной причиной, насколько я мог видеть, по которой их военачальник так небрежно отнесся к массовым убийствам и уничтожению установки, которую он, весьма вероятно, взял бы неповрежденной через несколько дней и смог бы отлично использовать в дальнейшем, было нетерпение поскорее покончить с захватом планеты и приступить к поискам «потаенного света».
«Ну, это подтверждает его безумие», – сказал Роркинс прямо.
«Я предлагаю вам выйти тем же путем, котрым вы вошли; они вероятно начнут прокладывать себе путь, расстреливая город вокруг Ритепата.»
«Я не думаю что они это сделают», – сказал я, наконец сумев сориентироваться.
«Если бы они собирались стрелять, то уже стреляли бы.»
У нас было достаточно времени, чтоб подтвердить оценки размера их флота, когда они начали высадку, и Виситер послала нам пикты и записи ауспексов, которые успел сделать во время своих атак, в дополнение к нашим разведданным, так что я был уверен, что они смогли бы выпустить по крайней мере пол дюжины лэнс-ударов к этому моменту, не говоря уже о широкомасштабных разрушениях, которые было бы несомненно произведено менее точным прицелом основных батарей корабля на орбите.
«Если бы Варан хотел сровнять город с землей, он уже бы сделал это».
«Тогда почему он сдерживается?» – спросил Донал, достаточно здраво в таких обстоятельствах.
«Потому что они планировали вторжение», – ответил я. – и он хотел, чтоб наши силы ослабли насколько это возможно.
Он явно не знал, что мы перенесли наш командный центр после первой атаки.
Я опять взглянул на инфо-планшет, подтверждая свое представление о нашем местонахождении.
«Мы направляемся к Губернаторскому дворцу».
По крайней мере, если бы я ошибся то широкие сады были лучшим шансом избежать еще одного орбитального удара, так как они были не слишком желанной целью.
«Имеет смысл», – сказал Роркинс.
«Вытащите оттуда его превосходительство и тащите его сюда, до того как Варан наложит на него лапы».
«Если сможете найти ещё и наследницу, то будет совсем хорошо, нам будут нужны символы сопротивления, когда Хавендаун падет».
«Если Хавендаун падет», – поправил я его, скорее играя в сознательного комиссара, потому что я думал, что слишком мизерны шансы того, что он ошибается.
«Если.
Естественно», – ответил Роркинс с огромной иронией, и отрезал связь.
«Тогда во дворец», – сказал я, пока Юрген заводил двигатель и Кайла осторожно сдавала задом от шатающейся статуи.
Если бы у меня и были небольшие сомнения о правильном направлении, вскоре они развеялись, когда, даже сквозь рев наших двигателей, стал различим знакомый шум боя.
Враг все еще окружал дворец, по крайней мере согласно последней тактической информации, которая у меня была, но я подумал, что нашел одно из слабых мест рядом с одними из боковых ворот.
Главные силы еретиков были заняты, стараясь взять главный вход, где здания города ближе всего примыкали к стенам, предоставляя отличное укрытие, в то время как относительно маленькое отделение было оставлено охранять задние двери, обычно используемые садовниками для ухода за землей.
Одно или два отделения СПО окопалось с другой стороны, для отражения любых попыток прорваться, и обе фракции развлекали себя, посылая друг в друга в большинстве своем бесполезные выстрелы поверх стен.
Было сложно сказать, кто из них был сильнее удивлен нашим внезапным появлением, еретики или лоялисты, хотя скорее всего враг.
Мыс ревом выехали на улицу за ними и налетели на их позиции сзади, стреляя на ходу.
Юрген запустил установленный спереди болтер, разнеся барикаду, которой они перегородили улицу перед воротами вместе с автопушкой и её расчетом, а я крутил свой, продырявив цепочки отверстий под выходящими на улицу окнами, надеясь что я подстрелил парочку снайперов, забравшихся туда чтобы получить широкий сектор обстрела.
Вспышка лазера, ударившая в броню возле моей головы, сообщила мне, что хотя в целом идея была здравой, но, возможно, я выбрал не ту сторону улицы. Прежде чем я успел развернуть тяжелое орудие, обжигающий взрыв и вонь прометия упредили меня.
Донал выстрелил из тяжелого огнемета второй Саламандры, поливая весело горящим пламенем гостиницу, из которой прилетел выстрел и подъезды к ней.
«Спасибо», – передал и и он бодро помахал в ответ.
«Рад помочь, сэр.»
Он глянул мельком в сторону.
» Давай, Нелис, найди того предателя, что стреляет по нам.
Ты пропускаешь все веселье.»
Нелис управлял курсовым болтером, но все, что он мог видеть через его узкий прицел, так это зад нашей саламандры, поэтому я надеялся что он сможет не податься искушению открыть стрельбу наугад.
Я едва успел додумать мысль, как он открыл огонь и я вздрогнул, ожидая что на нас сзади обрушится ливень бронебойных снарядов. Но он оказался точен, расстреляв ещё одну пушку, едва заметную за углом.
Он закричал, когда тело стрелка исчезло в красном тумане.
«Да!»
«Мальчишки», – пробормотала Кайла, и я развернулся, чтобы прикрыть нас сзади, пока Юрген тряс нас по остаткам разгромленной им баррикады.
Несколько выстрелов попали по нашей броне и я сделал пару подавляющих очередей, чтоб выжившие не могли поднять головы, а Донал обдал ближайшие электрические витрины пламенем из огнемета.
К счастью, обороняющиеся не дремали: несколько голов высунулись над стеной, выглядя как снежные курицы и открыли подавляющий огонь. Одновременно кто-то начал открывать ворота.
Я содрогнулся, ожидая неизбежного столкновения, но Юрген затормозил ровно настолько, чтобы они успели закончить и мы влетели в расширяющийся промежуток, не достав до створок какие-то сантиметры.
Кайла проследовала за нами более степенно и деревянные плиты ворот, вращающихся на толстом каменном столбе, захлопнулись за нами.
«Сэр.»
Сержант, командовавший отделением СПО, отдал честь, стараясь не таращится на меня, в то время как его люди даже не стали предпринимать такую попытку.
Я решительно вернул приветствие.
«Доброе утро, сержант.
Извините что я без предупреждения, но мы вроде как спешим.
Вы не могли бы попросить у губернатора официального приема для Комиссара Каина и сообщить ему, что я бы хотел встретиться с ним настолько быстро, насколько ему будет удобно?» Я бы мог сделать это и сам, через комм-бусину, но у меня небыль никакого желания прокладывать себе путь через неисчислимые толпы лакеев, на каждом шагу требовавших бы у меня подтвердить свою личность.
«Конечно, сэр.»
Сержант подозвал своего оператора и начал что то торопливо говорить, бросая в нашу сторону скрытые взгляды.
«Хорошо», – сказал я и наклонился. чтобы поговорить с Юргеном.
«Во дворец, Юрген, как можно быстрее.»
«Как прикажете, сэр,» ответил мой помощник бодро и газанул так, что техножрец, если бы он был рядом, непременно бы взвыл от протеста.
Верный своей привычке воспринимать все буквально, он рванул прямо через лужайку, снеся по пути ограду и оставив за нами две пропаханные борозды.
Через несколько минут, когда мы прибыли на место, к ним присоединились несколько цветников, разбросанные на пути кусты и маленькая статуя женщины, слишком легко одетой для этого времени года.
Кайла держалась за нами, оставляя куда меньше разрушений.(6)
«Комиссар.»
Тревелльян лично ждал у основания лестницы, ведущей к широкой симметричной террасе и приветливо поприветствовал нас, когда мы заглушили двигатели.
«Что я могу сделать для вас?»
«Вы можете пойти с нами, сэр,» сказал я, слезая на землю чтобы обменяться рукопожатием.
Соблюдение формальностей в подобной обстановке можно было бы счесть пустой тратой времени, но если я правильно понял этого человека во время нашего первого краткого знакомства, то он высоко оценил бы готовность соблюдать протокол.
«Ваша безопасность жизненно важна для защиты Перлии.»
Это могло быть слегка завешено, но я еще не встречал аристократов без раздутого чувства собственной важности, и играя на этом, часто можно убедить их сотрудничать.
Тревелльян выглядел смущенным.
«Я не могу просто уйти», – сказал он.
«Это здание – центр имперской власти.
Какое сообщение отправится населению, если я просто сбегу?»
«Что вы еще живы?» – предложил я, стараясь удержаться от раздражения в своем голосе.
«Враг уже уничтожил командный центр СПО орбитальной бомбардировкой, и они так же легко могут разрушить дворец.»
«Тогда почему не разрушили?» – достаточно разумно спросил Тревелльян, и я постарался сохранить голос спокойным, когда отвечал.
«Нет идей», – признал я.
«Но мы имеем дело с психами, поклоняющимися Хаосу, не забывайте.
Их стратегии не всегда понятны кому-то еще, по крайней мере, с начала.»
«Тогда мне кажется, что я здесь в такой же безопасности, как и где-либо еще», – сказал губернатор.
«При всем уважении, сэр», – начал я, – «это больше не вам решать.»
Я понял, что повысил голос и сделал усилие говорить спокойнее; только тогда я понял, что я говорил громче, потому что усилился шум вокруг нас.
«Контакт!» – закричал Бриль, глядя на миниатюрный ауспекс в задней части второй Саламандры(7), и указывая на восток.
Я поднял руку, прикрывая глаза от яркого света, и смог разглядеть три быстродвижущиеся точки, приближающиеся к нашей позиции.
«Десантные шаттлы», – сообщил Нелис, поднесший ампливизор к глазам.
«Три единицы, быстро снижаются.»
«Внутрь!» – рявкнул я.
«Мы сидим здесь как утки!» – я наполовину ожидал, что Тревелльян будет спорить, но он просто кивнул, взбежал по лестнице на террасу и исчез за широкими стеклянными дверями, ведущими в оранжерею.
Я последовал за ним, затем оглянулся.
«Ко всем относится!»
Кадеты вывалились из Саламандры и бросились за нами.
Через минуту ко мне присоединился характерный запах Юргена, затем почти сразу он сам, в обнимку со своей драгоценной мельтой.
«Похоже, они садятся в парки», – сказал он, и я протянул руку за ампливизором, который по-прежнему нес Нелис.
«Похоже», – подтвердил я, фокусируя устройство, в это время четверка кадетов пробежали мимо меня в здание, таща свое оружие.
Уверенный, что враг не спустится и не развернется еще несколько минут, я задержался немного дольше, частично играя на свою незаслуженную репутацию спокойного под огнем, но главным образом потому, что чем больше вы знаете о противнике, тем лучше подготовлены для борьбы с ним.
В отличие от захваченных гражданских судов, которыми доставлялось большинство из первой волны и предварительные налетчики, три шаттла были военными посадочными кораблями, тяжело бронированными и несущими достаточно оружия для непосредственной воздушной поддержки.
СПО, охраняющие дворец, отреагировали с похвальной оперативностью, как только враги вошли в зону поражения, но шквал выстрелов автопушки и единичные ракеты из ручных пусковых установок едва поцарапали краску на продолжающих снижаться угрожающих кораблях.
Что действительно удалось защитникам, так это обозначить свои позиции, шаттлы продолжали снижаться в тишине, почти сразу, как установленные на носу посадочных кораблей лазпушки ответили со смертоносным эффектом.
Я наполовину ожидал, что пилоты сорвутся и отправятся искать свежие цели, как только эти были уничтожены, но снова, они оказались удивительно сосредоточенными для последователей Хаоса, продолжая снижение плавно и эффективно, как сделали бы ветераны Имперского флота.
«Вот и все, мы уходим», – сказал я, когда первые посадочные салазки опустились на газон, который стал коричневым и затем черным от жара посадочных двигателей.
Тем не менее, несмотря на настоятельные требования моего инстинкта самосохранения, что-то задержало меня еще на минуту.
Я никогда не любил сталкиваться с неизвестным врагом, и предпочитал не убегать без выяснения того, что, скорее всего, последует.
Они хорошо выбрали место посадки, я был вынужден признать это; ближайшие защитники были сметены беглым огнем, как я видел, уклон поверхности позволял им высадиться без опасения попасть под огонь.
Конечно, это также даст нам время перегруппироваться, чтобы встретить их, что не принесет им много хорошего в долгосрочной перспективе, я надеялся.
Я снова настроил ампливизор, благодарный аугметическим пальцам на правой руке, которые позволяли мне совершенно ровно держать устройство, несмотря на расстояние; я видел только легкое дрожание изображения из-за моего сердцебиения, которое было немного быстрее обычного, но не больше, чем вы бы ожидали в таких условиях.
Пока я смотрел, бортовые пандусы опустились и в затененных внутренностях шаттлов начали двигаться фигуры.
Трудно было еще что-то сказать, но большинство из них определялось безошибочно: силовая броня.
Дрожь чистого ужаса пронзила меня при мысли столкнуться с тем, что выглядело подозрительно похожим на, по крайней мере, три полных отделения Десантников-Предателей, и я повел ампливизор взад-вперед, надеясь найти какой-нибудь ключ к пониманию того, кем они были.
Затем кто-то еще вышел на рампу и, если угодно, мое опасение возросло.
Незначительный по сравнению с громадными фигурами, окружавшими его, безошибочно узнаваемый Варан прогулочным шагом спустился по металлическому скату, и, наконец, ступил на Перлию.
(1) Перлианский грызун, известный многочисленными отвратительными привычками.
(2) Фактически, последующие три года, пока основная часть обломков не была, наконец, поглощена, Перлию можно было рассматривать как место, на котором непрерывно показывают космический фейерверк. Но задолго до этого самые крупные или представляющие опасность для навигации обломки были разнесены вдребезги ССО.
(3) У Перлии нет луны, отсюда значительная орбитальная специфика добычи на астероиде, на которую я обращала внимание ранее.
(4) Одно из Валхалльских выражений, из множества, подцепленных Каином за годы общения с уроженцами этой планеты. Достаточно сказать, что полярные регионы ледяного мира очень неприветливы, даже по стандартам таких мест и люди рисковали отправиться к их северным (или южным) границам только в самых отчаянных обстоятельствах.
(5) К счастью защитников Перлии, огромная часть танков флота вторжения, похоже потерялась, или в ходе столкновения на орбите или из-за последующего неорганизованного приземления. Хотя похоже оставшихся хватило, чтоб доставить значительные неприятности.
(6) Условно говоря. Несмотря на все усилия наземного персонала, следы их поездки еще видны, если вы знаете, где искать.
(7) Следовательно это был командный вариант, а не разведывательный, который предпочитал Каин.
Глава восемнадцатая.
«Ситуация хуже, чем я думал», – сказал я Тревелльяну, чувствуя, что это похвальное преуменьшение.
Оранжерея за террасой привела нас прямо во дворец, и сейчас мы спешили вдоль по коридору, мимо выстроившихся деревянных панелей и произведений искусства, которыми ни у кого из нас не было ни времени, ни желания остановиться и полюбоваться.
Единственной вещью, которую я был рад видеть, был здоровый сержант СПО и полное отделение солдат, стаскивающих большой книжный шкаф и обеденный стол в успокоительно солидную баррикаду посреди корридора, которая должна задержать врага на короткое время: на очень короткое время, если я прав относительно личностей наших нежелательных гостей, но любая отсрочка будет полезной для губернаторской и, что более важно, моей, безопасности.
«Враг, очевидно, намеревается занять дворец и, несомненно, убить вас в процессе.»
«Таким образом распространив тревогу и уныние среди населения, как я понимаю», – сказал Тревелльян, говоря удивительно спокойно обо всем этом, но я предполагаю, он скрывал свои истинные чувства, как и я.
«В то время как мы постараемся оставить вас живым и здоровым, чтобы поднять мораль и усилить их сопротивление», – сказал я.
«Так где же ваш маршрут побега?»
«Маршрут побега?» – сказал Тревелльян с преднамеренной непосредственностью.
Я коротко кивнул.
«Я никогда не знал губернатора без резервного плана спасения на случай восстания крестьян», – сказал я, – «даже на самых упорядоченных мирах.»
Я слегка ужесточил голос.
«И поверьте мне, ваше превосходительство, у нас нет времени для дипломатических игр.»
На мгновение моя паранойя подкинула тревожную возможность того, что этот человек был единственным исключением, и что я бежал прямо в ловушку, а моя беспечная уверенность, что здесь был выход наружу, была совершенно ошибочной.
(Конечно, это было той верой, что убедила меня бежать во дворец в первую очередь, вместо того, чтобы последовать первоначальному предложению Роркинса и вернуться в школу, пока у нас был такой шанс.)
Через минуту Тревелльян все же кивнул.
«Там проход в катакомбы», – признал он, – «в моих личных покоях.»
В его голосе добавился слегка защищающийся тон.
«Построен одним из моих предшественников, много веков назад.
Сам я там, конечно, никогда не был.»
«Конечно», – повторил я, не очень заботясь об этом, в любом случае.
(Хотя в дальнейшем я был достаточно признателен за кусочек информации.)
«В какую сторону?» Звук выстрелов был уже слышен на расстоянии, и кадеты обменялись опасливыми взглядами.
Другое отделение СПО пробежало мимо нас, их лица отражали очевидное намерение поддержать их товарищей на баррикаде дальше по коридору; безошибочный взрывной грохот сообщил мне, что еще одна древняя статуя была разбита на кусочки, и губернатор слегка поморщился.
«Здесь», – сказал Тревелльян, ведя нас в удивительно со вкусом обставленные комнаты.
Яркий солнечный свет проникал сквозь окна, открывающие, в большинстве случаев, прекрасный вид на парк, который сейчас был изуродован разбросанными внутренностями дюжины солдат СПО.
В отдалении, фигуры в силовой броне неумолимо наступали на отряд окопавшихся защитников, плюя на большинство направленных на них выстрелов лазганов, хотя один зашатался и упал перед плывущим дымом, размывающим остальные силы.
Несмотря на то, что они были слишком далеко, чтобы ясно разглядеть, что-то в них укололо меня, как нервирующе знакомое, но ноющее чувство узнавания было не совсем уместно, и у меня были более неотложные вопросы в это время в любом случае.
Мы поспешили через гостиную, полную диванов и кресел, прошли мимо камина, который выглядел так, будто бы смертельно обиделся мельчайшей частичке пепла, и столовой, в которой удобно бы разместилась дюжина человек, перед тем, как нырнуть в другой широкий, застеленный ковром, коридор.
Увеличившийся темп стрельбы из стрелкового оружия и добавившийся к характерному треску лазганов грохот болтеров сказал мне, что враг уже добрался до баррикады в зале, из которого мы только что убрались.
Мои ладони начали зудеть, что было верным признаком того, что что то пошло неправильно; да, мой горький опыт говорил что Десантники Предателей были грозным противником, но даже они должны были задержаться перед внешней линией обороны на большее время.
Стрельба в коридоре стихла так внезапно, словно кто-то повернул выключатель.
«Это не правильно», – сказал Донал.
«Я схожу, проверю, что там происходит.»
«Оставайтесь на месте!» – резко приказал я.
Если вам интересно мое мнение, то все это воняло колдовством и вспомнив беседу с Жульен и Роркинсом я внезапно понял, что единственное, что могло логически объяснить полное и внезапное прекращения сопротивления, это присутствие среди окружения Варана удивительно сильного псайкера.
Что в свою очередь значило что наш единственный шанс удрать отсюда с целой шкурой – это держаться поближе к Юргену и его замечательному дару.
Я повернулся к Губернатору.
«Сейчас самое время похвастаться рукоделием вашего предка», – предложил я так мягко, как только мог в текущих обстоятельствах.
Губернатор с бледным лицом кивнул.
«Конечно», – сказал он.
«Сюда.»
Как я и ожидал, вход в проход для бегства располагался в его спальне; по каким то непонятным причинам так расположено большинство их, то ли потому что архитектор считал что крестьяне слишком безрассудны, чтобы восстать посреди рабочего дня, то-ли для того чтобы можно было прокрасться наружу по личным делам так, чтобы никто из сотрудников не заметил (1).
«Лучше бы это было быстро», – сказал я, проходя за ним в дверь.
Я оглянулся на Юргена и кадетов.
«Прикройте этот конец коридора.
Именно оттуда они пойдут.»
«Хорошо, сэр», – сказал Юрген, направив свою мелту в проход, в то время как четверка кадетов искала укрытия за дверными проемами и или расставленными по залу столиками.
«Ваша племянница тоже здесь?» – спросил я Тревелльяна, когда он взялся за стоявший в стороне чрезмерно украшенный платяной шкаф, который выглядел так, словно он был тут ещё тогда, когда Император бегал в коротких штанишках
Даже если она и была тут, то я бы предоставил ей выбираться самостоятельно, но демонстрация интереса к нашей вторичной цели не помешает.
Огромная глыба дерева начала безо всякой спешки двигаться, я тоже нажал плечом и нам удалось оттолкнуть эту проклятую штуковину достаточно далеко, чтобы показался сканер генокода и слабые конуры узкого проема в стене.
«Иллирия?» – Тревелльян покачал головой.
«Нет, она уехала на охоту.
Она останется в домике в поместье Маркселл.»
Я понятия не имел где это, но Роркинс, как только я смогу ему это сообщить, наверняка мог кого-то послать, чтобы её забрали или позаботились о ней на месте; я не собирался доверять столь опасную информацию воксу.
«Ну, это уже что-то», – сказал я, а Тревелльян шлепнул руку на пластину сканера.
В течении мучительного момента ничего, казалось, не происходило, потом часть стены подалась назад, выпустив облако пыли и слабый запах канализации, что сразу сказало мне, что проход несомненно связан со сточными коллекторами.
«Комиссар, они здесь», – позвала меня Кайла и её жестко контролируемый голос эхом отозвался в моей комм-бусине.
Я с проклятием вынул свой лазерный пистолет и бросился к двери.
Из коридора были слышны приближающиеся бегущие шаги и я нацелился на перекресток, из которого они должны были появится.
К моему облегчению топали ноги, обутые в обычную обувь а не в силовую броню и я немного расслабился.
«Пока не уверены в том, что такое цель – не стреляйте», – сказал я, продолжая целится.
Мгновение спустя мое предостережение оправдалось, когда из за угла стали выходить солдаты СПО, ранее оставшиеся на баррикаде.
Смущало только то, что они так легко побежали, но в этих обстоятельствах я был готов дать скидку: даже солдаты Имперской Гвардии дважды подумали бы, стоит ли стоять против Легионов Предателей, хотя, я надеюсь, отступили бы только по приказу.
Однако, если я смогу заставить их следовать за нами, это будет неплохо: я всегда был склонен расположить побольше пушечного мяса между собой и опасностью.
Но думая об этом я продолжал держать наготове пистолет, потому что мои ладони зудели сильней чем раньше и я, как это часто бывало, не мог понять точно причины своего беспокойства.
«Все в порядке, это наши», – сказал Бриел с облегчением в голосе и высунулся в коридор. Бегущие солдаты подняли свои лазганы.
Именно это беспокоило меня. И тут я понял: бегущие солдаты не выглядели как люди, удирающие от врага.
Прежде чем я смог крикнуть предупреждение, они открыли огонь.
Бриел получил четыре или пять попаданий в грудь, которые практически разорвали его пополам и упал назад, со смешным выражением удивления на лице.
Не было никакого смысла рисковать чьей-то шеей, чтобы затащить его назад в укрытие, потому как было ясно что он уже был на пути к Золотому Трону до того как упал на ковер, который уже и так был достаточно грязным.
«Смерть слугам бога-трупа!» – завопил сержант и мы начали стрелять в ответ, стремясь отомстить.
По крайней мере этого хотели выжившие кадеты; Юрген и я прошли слишком много компаний, чтобы близко принять потерю Бриела, по крайней мере не в то время, когда куда более важная задача собственного спасения занимала почти все наше внимание.
Передний ряд наступавших предателей закачался под градом обрушенных нами выстрелов, пара человек, падая назад, опрокинула солдат из заднего ряда а выстрел мелты Юргена оставил в живых только маленькую группу отставших.
«Отходим!» – крикнул я, зовя наших в губернаторскую спальню.
Мы замедлили вражеское наступление, но я не тешил себя иллюзиями, ни в том, что следующую волну можно будет остановить так-же просто ни в том, что наши бывшие союзники полностью вышли из дела.
Не важно как , но они кажется стали такими же фанатиками, как и Мадасанцы, с которыми я столкнулся раньше, и когда Юрген и остальные начали отступать мои худшие подозрения подтвердились.
Солдаты, избежавшие ранений или получившие поверхностные раны снова начали стрелять почти без перерыва.
Почти, но не совсем.
Кайле и Нелису хватило времени чтобы забежать в безопасное место до того, как возобновилась стрельба, а мой нос сообщил бы мне о появлении Юргена, даже если бы я его не увидел. Доналу повезло меньше.
Он был на полпути, пересекая коридор в безопасный проход на другой стороне, когда враг опять начал стрелять и пара выстрелов попала ему в грудь и колено.
Он упал прямо посреди опасного пространства на ковровое покрытие.
«Прикройте его!» – приказал я, надеясь что он сможет доползти до безопасности, но парень дергался как свежевыловленная рыба и из него текло как из дуршлага.
Ярко-красная кровь заливала перед его шинели, окрашивая ткань в неприятный ржавый цвет, перед тем как капать на пол, а лицо побледнело.
«Хорошо, сэр.»
Юрген высунул мелту из дверного проема и послал струю разогретой плазмы вдоль прихожей.
На этот раз его выстрел прошел несколько выше, поджигая деревянную отделку, но достав нападавших на нас с пересечения коридоров ренегатов. Они попадали там где стояли, мертвые и раненые.
Я мгновение колебался, но потом преодолел свое нежелание двигаться, понимая что у меня не было особого выбора.
Если я брошу парня чтобы он истек кровью, или, ещё хуже, попал в руки врага, то я потеряю уважение выживших кадетов, а мне было нужно чтобы они подчинялись мне без колебаний, если я хотел выбраться из этой передряги.
К тому же на все это смотрел Тревелльян.
Он считал что я был легендарным Освободителем, воином, который когда-то спас его планету, и даже небольшой намек на то, что я был так же склонен к ошибкам, как и все прочие, похоронит нашу надежду на то, что мы сможем использовать его для сплочения населения планеты.
Глубоко вздохнув я выстрелили несколько раз в направлении врага и резко выскочил из дверного проема, напомнив самому себе свою же механическую копию в тех ужасных часах на площади Освобождения.
Как всегда, когда надо мной нависала опасность смерти, время, казалось, замедлилось и у меня оказалось много времени, чтобы осмотреться вокруг, пока я поднимал на ноги Донала и выстрелил несколько раз, на всякий случай, вдоль коридора.
Удостоверившись, что единственный враг, который все ещё мог перемещаться – это солдат, которого Юрген поджарил настолько, что он вряд-ли проживет больше нескольких минут, я начал отступать, держа раненого кадета между собой и возможным огнем.
В конце концов, его уже дважды подстрелили, и пара дополнительных попаданий не будет иметь для него особого значения, в то время как я был в полном порядке и твердо намеревался в таком состоянии и оставаться.
И только когда я уже добрался до дверного проема, я понял что истекавший в нескольких метрах от меня кровью солдат не просто тыкается наугад а двигается с очевидной злобной целью: чего то подобного я должен был ожидать после столкновения с Мадасанцами в Ритепате.
Я сразу выстрелил в него, но было поздно и его граната покатилась по ковру к нам.
«Граната!» – завопил я, крутанувшись с Доналом вокруг дверного проема, чтобы спрятаться с другой стороны стены ( по ходу дела сбив на пол филигранной работы тумбочку, но к тому времени я уже перестал особо заботится о мебели).
Юрген среагировал немедленно, распластавшись по стене с другой стороны дверного проема, а Кайла и Нелис упали за хорошо обитой материей кроватью.
(Без сомнения благодарные за толстую подстилку из ковров.)
Один Тревелльян потрясенно замер, пытаясь понять, что происходит вокруг него.
Один Император знает, почему он все ещё стоял там, вместо того чтобы удрать вниз через спасательный проход: возможно, он думал что протокол требовал чтобы он покинул здание последним.
Если так, то был весьма дорогостоящий жест.
У него хватило времени только чтобы произнести «Что вы делаете…», – как фрак-заряд взорвался, к счастью для всех остальных, снаружи в коридоре а не в комнате.
Осколки просвистели в воздухе и незадачливый Губернатор начал складываться как мешок с зерном, который слишком много использовали для тренировки штыкового боя.
«Он в плохом состоянии», – через мгновение сказал Нелис без всякой необходимости.
Я в своей жизни видел достаточно боевых ранений, чтобы понимать, что Губернатору не поможет никакая помощь, из той, что мы могли ему предоставить в настоящее время.
Я повернулся к Юргену, который наносил давящую повязку на уродливое отверстие в груди Донала; самой большой сегодняшней неудачей оказалось то, что один из ренегатов имел на вооружении стаббер и предпочитал использовать его, а не лазерное вооружение, как его товарищи. Верно, лазерные ожоги достаточно неприятны и попадания часто оканчиваются смертью от теплового шока, но хорошая сторона состоит в том, что если вы его переживете, то полученные раны сразу прижигаются.
Пули же этого не делают, оставляя вас истекать кровью и, если никто вам её не остановит, то с фатальными последствиями.
«Как Донал?» – спросил я.
«Бывало и лучше», – сказал Донал с легким оттенком былой беззаботности, хотя я видел как тяжело ему это далось.
Юрген покачал головой.
«Ему нужен хирург», – сказал он прямо.
Да, здесь мы его точно не найдем.
«Сделайте все что сможете», – сказал я.
«Подлатайте его так, чтоб мы могли его нести.»
Юрген кивнул, хотя выражение его лица сказало мне, что он думал об этой идее.
К счастью, Донал спас его от необходимости облечь свои мысли в слова.
«Никуда я не пойду», – сказал он.
«Я истекаю кровью как зарезанный грокс и если протяну настолько долго, чтобы спуститься по проходу, то только задержу вас.»
Кажется, я все таки недооценил парня.
Он с трудом сел и поднял свой пистолет так, словно он весил вдвое больше обычного.
«Я дам вам столько времени, сколько смогу, хотя это будет немного.
Используйте его как можно лучше.»
«Мы справимся», – пообещал я ему и повернулся к Нелису.
«Его превосходительство можно перемещать?»
«Не заботьтесь обо мне, молодой человек», – сказал Тревелльян, его вид и его голос наконец-то выдавал его возраст.
«Мне уже не нужна помощь, и мы оба это знаем.
Самое меньшее, что я теперь могу сделать, это последовать хорошему примеру вашего протеже.»
Он закашлялся, разбрызгав вокруг себя немного крови.
«Вы найдете болт-пистолет там, в том кабинете.
Если вы будете достаточно любезны, чтобы зарядить его для меня, я буду иметь честь оказать ему помощь.»
«Нелис», – сказал я, – «дайте губернатору его оружие.
У меня есть кое-что еще, о чем надо позаботиться, перед тем как уйти.»
Движимый импульсом, который я не мог объяснить, я размотал малиновый пояс с моей талии и передал его Доналу.
«Я думаю, вы более чем заработали это сегодня», – сказал я ему.
«Отлично, комиссар.»
«Спасибо, сэр.»
Донал сглотнул, в его голосе появилась незнакомая хрипотца.
«Я постараюсь быть достойным его.»
Мы смотрели друг на друга долгое мгновение с непонятным смущением, когда, к нашему взаимному облегчению, Кайла крикнула с порога.
«Они идут!» – Она послала залп лаз-разрядов по коридору, и нырнула обратно в комнату прямо перед шквалом ответного огня.
С уколом опасения я почувствовал, что пол мягко изгибается под моими ногами, в ритме неторопливых шагов, и знал, что мы опаздываем.
Через несколько секунд безошибочно узнаваемый топот ног в силовой броне эхом разнесся по проходу.
«Цельтесь в суставы», – посоветовал я Доналу и губернатору, послав лаз-болт в геносканер скрытой двери, пока говорил; было очень легко представить Тревелльяна, или, скорее, его труп, нажимающий кнопку, поднятый аугментированными мускулами.
Не то, чтобы я ожидал, что столь хрупкий барьер надолго задержит Десантников-Предателей, но даже это небольшое преимущество стоило иметь.
«Это лучший шанс пробить их броню.»
Я повернулся к Кайле и Нелису.
«Идем, сейчас.»
На мгновение я подумал, что они заспорят, но они выполнили сразу, исчезнув в темноте за щелью.
Я последовал за ними, не нужно было смотреть, чтоб понять, что Юрген наступает мне на пятки, и бросил взгляд назад в комнату.
Достаточно света падало через портал, чтобы осветить запорный механизм, который мой помощник сбивал прикладом мелты, держа оружие нацеленным на сокращающийся просвет, как он захлопнулся за нами.
Последним, что я увидел в комнате за ним, были Донал и Тревелльян, поднимающие свое оружие, и тени, движущиеся в дверях за ними, слишком громоздкие, чтобы быть ничем иным, чем то, чего я боялся.
Затем скрытые панели с глухим стуком встали на место, и тьма поглотила нас полностью.
(1) Удивительно, учитывая его обычный цинизм, Каин откинул наиболее вероятную возможность, что тайный проход использовался чтоб незаметно приводить куртизанок.
Глава девятнадцатая.
К счастью, как я и ожидал, у Юргена где-то был люминатор, и мгновение спустя, к моему радостному удивлению, Кайла достала еще один из кармана ее шинели, что позволило нам получить первое четкое представление о нашем окружении.
В секретной комнате, примыкавшей к покоям губернатора оказалась винтовая лестница, к моему огромному облегчению, слишком узкая для одетого в силовую броню. Лестница шла вниз около дюжины метров и выходила в проход, настолько узкий что мы могли идти только гуськом, при этом наши плечи почти цеплялись за стены а шаги отражались эхом от окружающего нас голого кирпича.
Юрген быстро бежал впереди и люминатор с креплением на штык лазгана и мелту, который он выловил из своих многочисленных кармашков, ритмично стукался об осыпающуюся каменную кладку.
Каждый раз когда он бился о стену, облако пыли и рассыпавшейся в порошок кладки забивало мне глаза и горло; губернатор действительно не преувеличивал время, когда последний раз пользовались этим проходом.
Я с трудом не отставал от моего помощника, за мной держалась Кайла и последним бежал Нелис, закрывая своим телом от возможных преследователей большую часть нашего света.
Я напрягал уши, стараясь услышать как будет разрушена стена, но либо Доналу с Губернатором удалась их задержать дольше, чем я рассчитывал, либо потайная дверь была укреплена в расчете на подобные обстоятельства.
Через несколько минут мы вышли в настоящий подземный город, скопление нор для служебных трубопроводов, канализационных тоннелей и строений – подвалов давно забытых зданий, которые навевали покой, напоминая нижние уровни улья, в которых я играл ребенком.
Несколько раз мы пробегали даже вдоль ясно узнаваемых улиц и портики зданий древних строителей, находившихся теперь многими метрами ниже жилищ их потомков, рушились вокруг нас.
«Никогда не знала что здесь есть что-то подобное,» сказала Кайла с оттенком страха в голосе. Она осветила люминатором антаблемент разрушавшейся часовни и покрытое пылью изображение Его на Земле с гневом взглянуло вниз, на нас, словно разозленное что его потревожили.
Проходивший мимо Нелис склонил голову и сделал знак аквиллы, остальные просто продолжали идти как можно быстрее.
Я до сих пор не слышал звуков погони, только обычное шуршание грызунов или случайных человеческих изгоев, который одинаково были потрясены и остро желали избежать группы людей с оружием по понятным причинам, но это не значило, что Варан не отослал за нами погоню, просто они еще не нашли нас.
«Вы найдете что-то похожее под большинством городов Империума», – сказал я ей, скорее для отвлечения от мыслей о возможной погоне, чем для чего-то другого, но это дало ей и Нелису подумать о чем-то, кроме потери Донала и Бриела, что само по себе не так уж и плохо.
По крайней мере ее любопытство по поводу незнакомого окружения было приятным знаком, что он до сих пор оставалась сконцентрированной.
«Они росли и развивались тысячелетие, нижние уровни строились на забытых.
Некоторые места под городом, в которых я бывал, уходили в глубь на километр».
«Удивительно думать, что никто никогда не спускался сюда», – сказал Нелис.
«Но они спускались», – ответил я.
«Вы тут найдете техножрецов и обслуживающий персонал с верхних уровней, приглядывающих за инфраструктурой города, и дно жизни любого сорта: бандитов, незаконные казино, беглых преступников, любого, чьи дела, лучше вести скрытно.
Ниже этого, вы найдете более глубокие уровни, где дела обстоят действительно плохо.
Там вы найдете мутантов и культы еретиков, беглых псайкеров и что-то похуже».
«Что может быть хуже?» – спросила Кайла и я молча обругал себя за то, что напугал ее еще больше, чем она уже была напугана.
Отодвинув от себя внезапно возникшую мысленную картинку металлического убийцы с пустым лицом, я пожал плечами.
«Разное.
Но я сомневаюсь, что вы найдете что-то подобное под Хавендауном, даже на самых нижних уровнях».
Я старался придать голосу уверенность.
«Кроме того, я рос в глубинах своего старого улья, до того как схола забрала меня, рядом с выгребными ямами и выжил.
Посмотрел мир снаружи, больше чем кто-либо из тоннельных крыс».
Я немного добавил в голос легкомыслия.
«Это все очень по-домашнему, правда».
Затем я остановился, внезапно осознав изменения в эхо, вокруг нас.
«Пригнитесь и тушите свет».
Я ловко повел группу узким проходом между двух плит упавшего рокрита, легкий сквозняк уже проинформировал меня, что за ними более широкое пространство, и когда последовали другие, Юрген с Кайлой выключили иллюминаторы с похвальной быстротой.
Во внезапной темноте я услышал легкий шелест ткани, когда Юрген скинул с плеча мелту, приготовившись и я достал свой лазпистолет.
«Что такое?» – шепотом спросил Нелис, затем замолчал, когда Кайла локтем ткнула ему в бок.
Даже если бы я мог ответить ему, это не было нужным; приближалось слабое свечение, вместе со звуком шагов, которые звучали как-то не правильно, как будто ноги, не совсем хорошо работали, в дальнейшем это так и оказалось.
Когда толпа появилась в поле зрения, оба кадета слышно задохнулись, но к счастью не настолько громко, чтоб выдать наши позиции.
Многие из толпы, выглядели как люди, более или менее, но другие нет, слишком страшно деформированные, даже, чтоб попытаться скрыть их отвратительную плоть.
У некоторых было оружие, оно было видно в мрачном свечении их процессии, но у большинства было более грубое вооружение; арбалеты, собранные из кусков железа и дерева, зазубренные клинки и тяжелые биты.
Все без исключения выглядели не очень-то, и я не сомневался, чтоб многие из них без труда разделали бы нас, но я воздержался отдать приказ открыть огонь.
Начнем с того, что если Варан действительно отправил за нами команду убийц, стрельба привела бы их к нашей позиции, как мух к Юргену жарким, летним утром, с другой стороны, там было жуткое голубое свечение.
У него не было видимого источника, оно парило над их головами, когда они семенили вперед, и было единственное очевидное объяснение которое приходило на ум, кто-то из толпы этой мерзости был псайкером, один Император знает, с какими еще способностями.
Кончено, какие бы они не были, Юрген бы нейтрализовал их, в этом у меня не было сомнений, но стоило только одному мутанту сбежать и сообщить что произошло врагу, Варан тогда бы знал что где-то на Перлии есть «пустой», и чем дальше я смогу удержать такого Императора в рукаве, тем лучше.
Если Воитель настолько полагался на псайкеров, как я решил, особенная способностью Юргена становилась решающей.
(В этом я оказался прав, но таким образом, который я не мог предположить в то время).
Так что мы оставались на месте, едва отваживаясь дышать (что в замкнутом пространстве с Юргеном было деятельностью, которую необходимо было минимизировать в любом случае), пока сверхъестественное свечение и аритмичное шарканье не скрылось в дали.
«Я думал, вы говорили, что мутанты ограничены нижними уровнями», – сказал Нелис, слегка агрессивным тоном, и я кивнул, решая, что уже безопасно опять зажечь люминаторы.
«Обычно да», – мрачно ответил я.
«Они видимо услышали о вторжении и решили подняться и присоединиться к веселью».
«Тогда нам необходимо отправить эту информацию Командующему Роркинсу как можно быстрее», – сказал Нелис и я опять кивнул.
«В точности мои мысли.
Так что давайте продолжим».
Несмотря на мою понятную обеспокоенность, мы больше не встретили банд, выбравшись с нижних уровней города, в предместья Хавендануа, ближе к концу дня.
Без воксов в Саламандрах нельзя было передать сообщение, наши комм-бусины не могли найти ничего с нужной дальностью передачи, чтоб добить до схолы, так что мы забрались в отобранный грузовик у понятно нервных СПО, отделение которых было оставлено на контрольно-пропускном пункте вчера, и у которых не было никаких новых приказов с тех пор как Ритепат был уничтожен.
В этих обстоятельствах я сказал им, что они могут быть свободны и забиться в норы, готовиться к партизанской войне, которая, я был уверен, уже началась; возможно это спасло их жизни, или нет, я никогда никого из них так и не увидел, так что не имею понятия как они поживают (1).
Поездка обратно было такой же беспрецедентной, как и всегда, когда Юрген был за рулем, и когда мы достигли Салубрии Парва, я впервые увидел схолу, гордо стоящую на склоне, выше крыш деревни, я начал надеяться, что все худшее позади.
Но это, конечно же, было прискорбно слишком оптимистично.
«Ты как раз во время», – поприветствовал меня Роркинс, когда я вошел на командный пост.
Я посвятил его в результаты нашей попытки спасти Губернатора, как только мы достигли зоны вокс связи, так что не было необходимости еще раз это пересказывать.
Вместо этого я пожал плечами, излучая беспечность для тех, кто мог бы это видеть.
«Мы попали в маленькую передрягу», – сказал я.
«Как я уже и рассказывал».
«Чтож, ваш дружок Губернатор принес слишком много проблем для мертвеца, пока вы наслаждались пейзажем», – коротко сказал Роркинс.
«Вы должны были его прикончить собственноручно пока у вас был шанс».
«Простите?» – спросил я, чувствуя старое, не приятное ощущение, что события опять выходят из под контроля.
Жульен взглянула с другой стороны гололита и сочувственно усмехнулась.
«Дела несколько изменились с вашего последнего сообщения», – сказала она.
Прошло едва ли полчаса с тех пор, когда я поспешил прямо в командный пост, как только Юрген запарковал грузовик, отобранный у СПО.
Этого времени вряд ли хватило Варану организовать еще одну большую атаку куда угодно, но я не мог думать о чем-то еще, что могло бы так явно оставить Роркинса в плохом настроении.
«Это пришло около пяти минут назад».
Другими словами, в то время, пока я еще шел от стоянки машин.
Это объясняло настроение полковника; шок от чего-бы там не было, еще просто не прошел.
«Что пришло?» – спросил я, но даже до того как я закончил говорить, Целестианка активировала гололит.
Возникло лицо Тревелльяна, выглядевшее таким же изможденным, как и в последний раз, когда я его видел, и я почувствовал как будто меня жестко ударили в живот.
Варан видимо вовремя притащил к нему медика, и была только одна реальная причина, почему он этим озаботился.
Достаточно уверенный в этом, когда Губернатор заговорил, это подтвердило мои худшие страхи.
«Граждане Перлии, – начал он. – Я обращаюсь ко всем вам, в надежде прекратить дальнейшее не нужное кровопролитие.
Силы освобождения, недавно прибывшие на наш мир, не враги нам, несмотря на ложь и пропаганду, скормленную вам, чтоб сохранить это впечатление.
Они принесли свободу всем вам, жаждущим ее, свободу от удушающего правления Империума, которая крушила любой цветущий талант индивидуальности унылым, серым покрывалом соответствия, и которая вырвала у нас так много наших возлюбленных, чтоб накормить ненасытные утробы безжалостных сил тиранид.
Опустите оружие, и приветствуйте наших новых друзей, чтоб вместе мы могли прийти к новой и более великолепной эпохе».
«Продажный ублюдок», – сжав челюсти сказал Роркинс.
Тревелльян все еще вещал, и я жестом попросил Жульен остановить запись; я увидел и услышал более чем достаточно.
«Это на всех пикт и вокс каналах, до которых они добрались», – сказала она.
«Наши техножрецы глушат это везде, где только можно, но естественно, это все еще прорывается».
«Естественно», – эхом отозвался я, стараясь осознать важность такого демарша.
«Я могу вещать сам, объявив его предателем.
Я еще могу торагнуть своей репутацией Освободителя, многие Перлианцы уважают ее».
Однако пустой, как это было в действительности.
«Хорошая попытка», – сказал Роркинс.
«Запиши что-нибудь как только сможешь и мы отдадим Виситеру передавать это из космоса.
Они контролируют большинство гражданских вокс и пикт сетей, но мы сможем обойти их орбитальной передачей».
«Лучше всего найти его племянницу», – добавил я запоздалую мысль.
«Привести ее к клятве как нового Губернатора и мы подорвем все, что осталось от авторитета Тревелльяна».
Большинство Перлианцев чувствуют преданность офису, а не должностному лицу, так что мы могли бы достаточно соорудить контр-меры, с нашим собственным кандидатом, и могли бы предотвратить переход многих в стан врага.
Я надеялся.
«Я уже отправил шаттл полный штурмовиков к ее охотничьему домику», – сказал Роркинс, кивая в подтверждение.
«Она где-то в заднице мира, так что может быть лучше сейчас оставить ее там.
По крайней мере если Варан тоже предпримет попытку схватить ее, у нас будет достаточно предупреждений, чтоб сделать что-то с этим».
«Это уже что-то», – сказал я, мои ладони внезапно начали зудеть, как будто я ненароком задел Юргена.
На секунду, причина этого внезапного предчувствия ускользнула от меня, а затем жребий был брошен.
«Но нам нужно сейчас же эвакуировать схолу».
Если Тревелльян сказал Варану, что он упустил настоящий центр сопротивления, когда отутюжил Ритепат…»
«Достаточно странно», – сказал Роркинс, с немного напряженной улыбкой. – ты не единственный человек здесь, который смог сделать очевидные выводы.
Люди Виситера уже на подходе, так что тебе лучше побыстрее записать выступление».
«К счастью для нас, пояс обломков вынуждает вражескую флотилию принять низкую полярную орбиту, вместо того, чтоб геостационарно зависнуть над столицей», – сказала Жульен.
«Боевые корабли не выйдут на позицию орбитального удара по этим координатам еще в течении часа.
Плюс минус».
«Давайте надеяться, что больше»,– сказал я, поспешив уйти за Юргеном и техножрецом, способным сделать пикт запись.
Естественно это заняло больше времени, чем мне хотелось бы, но я был рад видеть, что первая фаза эвакуации прошла хорошо, когда я достиг затухающих огней главной площади, младшие ученики выстроились под формальным контролем своих инструкторов.
У всех были скатки и снаряжение для выживания, что было для меня несколько странным, и я был значительно удивлен, увидев как Браскер помогал собрать их, точно такая же связка была переброшена через его плечо.
«Ах, комиссар», – сказал он, посмотрев в моем направлении.
«Пришли навестить нас?»
«Не совсем», – сказал я. – Я ищу шестеренку с работающим пикт рекордером, но мне приятно, что вы доберетесь в безопасность пока еще есть время».
К своему удивлению, я понял, что это так и было.
Казначей приветливо улыбнулся, все (возможно, за исключением Жульен) до сих пор воспринимали его как несколько смешного бюрократа, и он поправил свою ношу в слабой попытку нести ее хоть с каким-то подобием достоинства.
«Я боюсь, это несколько относительный термин в данное время.
Но я уверен, что вы вряд ли хотели бы, чтоб молодежь мешалась под ногами в зоне боевых действий».
Естественно, он не имел представления почему я выбрал Долину Демонов для еще одного противостояния, но он был достаточно проницательным, чтоб понять куда бы не пошла большая часть наших сил, враг последует за ней.
Я трезво кивнул.
«Я уверен, они в хороших руках», – сказал я и Браскер грустно улыбнулся.
«За исключением моих, вы имеете ввиду.
Я всегда не мог терпеть природу, вы знаете, там сквозняк, влажно и чертовски неаккуратно.
Но это необходимо, так они говорят».
Не шло речи, чтоб использовать наш скудный запас шаттлов для эвакуации молодняка по воздуху.
Но к тому времени, когда они вернутся за оставшимися из нас в схоле, тут будет отличная дыра в земле, так что Роркинс вернулся к плану Виситера на случай не предвиденных обстоятельств.
Те из нас, кто был в состоянии драться, будут по воздуху переброшены в Долину Демонов, как только прибудут шаттлы, в то время как гражданские пешком отправятся в горы вокруг Салубрии, в надежде найти нору пока не уляжется пыль.
Естественно нигде на планете не было особенно безопасно, но мы надеялись что враг найдет лучшее применение своим солдатам, чем гоняться за детьми в неприветливой глуши.
Естественно, мы могли ошибаться на этот счет, силы Хаоса никогда не были достаточно рациональны, даже в лучшие годы, но если мы ошибались, по крайней мере это отвлечет какую-то часть их ресурсов от нападения за «потаенный свет».
«Император защищает», – сказал я, делая все рефлективно, я поспешил постараться убедить оставшуюся часть планеты не сдаваться толпами.
К ВРЕМЕНИ, когда я закончил эти маленькие хозработы, и серьезный технопровидец засуетился прочь с пикт записью, для передачи ее Виситеру, с временем стало туго и я опять пошел обратно к командному центру с Юргеном по пятам.
Он как-то умудрился найти мне кружку танна, так что когда я присоеденился к Жульен и Роркинсу, я чувствовал себя как в молодые годы.
Не говоря уже о том, что мое чувство восстановленной молодости продлилось достаточно долго, чтоб я хорошо выглядел на гололите, который теперь показывал зловеще детально следы на орбите, отсчитывая оставшееся время до выхода флотилии Варана на позиции для открытия огня по нам.
По моим расчетам оставалось несколько минут, и я нервно взглянул на иконки контактов.
Как я мог увидеть, до сих пор не было признаков приближающихся шаттлов.
«Надо вычти из жалования Командующего», – сказал я, ожидая начала погрузки еще несколько минут назад.
Роркинс пожал плечами.
«Основная часть его флота прячется в Хало», – указал он.
«Вряд ли оттуда он просто может выслать шаттл нам на головы».
«И они все еще должны оторваться от врага», – добавила Жульен.
«Тогда возможно будет благоразумным последовать за молодняком», – сказал я.
Естественно, это оставит «потаенный свет» не защищенным, но это вряд ли моя вина, и я вряд ли смогу присмотреть за ним после того как меня испарят.
Найти убежище в горах, особенно воспитателем детского сада, не было веселой идеей, но по крайней мере это даст нам шанс перегруппироваться.
Роркинс отрицательно помотал головой.
«Виситер сказал что он знает что делает и я верю ему.
Мы остаемся».
Технически, естественно, я мог просто приказать ему, но если мы не сдохнем в ближайшие десять минут, последствия этого будут страшны; неизбежное негодование и взаимные обвинения будут терзать нас, и наше хрупкое противостояние захватчикам будет фатально ослаблено.
Так что я просто кивнул, и уставился в гололит, ожидая, что командующий опять нас удивит.
Что ж, я должен признать, он определенно так и сделал.
После напряженного ожидания, которое продлилось не более минуты или двух, но каждая из них длилась как неделя, я увидел быстро двигающиеся вспышки на краю дисплея.
«Единственный контакт, приближается из глубокого космоса», – отрапортовал оператор вокса, вероятно на всякий случай, если что-то из нас внезапно ослеп.
Я взглянул на иконки, окружающие нас, быстро впитывая информацию.
«Он слишком здоров для шаттла», – сказал я.
«И нет надежды затормозить вовремя, чтоб не сгореть на такой скорости».
Если хотите, он приближался быстрее, чем грузовые корабли, поджаренные в верхних слоях атмосферы во время первого вторжения Хаоса, и я не знал как пилот возможно надеялся пережить вход, не говоря уже о том, чтоб спуститься на поверхность, чтоб забрать нас.
«Это» Нарушители Вильяма», – любезно сказал мне вокс-оепратор. – рудовоз реквизированный командующим».
Вспомнив огромный транспорт, которые нес Ворленса и его людей к астероиду, я осознал, что кратко задаюсь вопросом, как там поживает лейтенант (2).
«Они же не могут эвакуировать нас на нем», – сказал я.
Если это было именно тем кораблем, который я видел, он не был предназначен для приземления на планету.
«Я не думаю, что идея в этом», – мягко сказал Роркинс.
На секунду я задумался, что он имеет ввиду, затем все встало на свои места.
Корабль был ракетой, нацеленной прямо во вражескую флотилию.
Даже если он не был заряжен, его огромной массы и скорости будет достаточно, чтоб разрушить любой корабль с которым он столкнется, и флагман Варана как раз был на его пути.
Экипаж флотилии Хаоса видимо пришел к такому же выводу, так как формирование начало распадаться, корабли старались разойтись в запоздалой попытке самозащиты.
Представляя намного более неотложную цель для их орудий, они начали стрелять, но к этому времени «Нарушители Вильяма» двигался так быстро, что у них едва ли был шанс попасть в него.
«Император Земли», – выдохнула Жульен. – он собирается снести «Непобедимого»!». Действительно, на секунду было похоже, что она права, но один из меньших кораблей запустил свои главные двигатели в самый последний момент, чтоб только подставить самого себя.
Оба судна превратились в ливень обломков, громаднейший кусок от них продолжал регистрироваться как сигнал, сам по себе.
Коллективных вздох разочарования пронесся по командному посту.
«Хорошо, это была хорошая попытка», – сказал Роркинс.
«И по крайней мере они упустили шанс выстрелить по нам».
С явным приливом облегчения, я увидел, что он прав, орбитальные корабли были теперь слишком заняты, стараясь избежать столкновения друг с другом или с возрастающим облаком останков, чтоб уделить должное внимание на точный выстрел по земле.
На этот раз, во всяком случае.
К тому времени, когда они достаточно стабилизируют свои орбиты, чтоб навести орудия на схолу, вращение планеты сделает нас недосягаемыми.
Естественно, они могут легко ударить нас в следующий проход, но к тому времени нас тут не будет.
«Что-то не так с этими обломками», – сказал я, глядя на гололит.
Хотя большинство из них разлетелось так, как вы и ожидали, один кусок кажется замедлялся, двигаясь по параболической дуге вокруг планеты.
Я указал на него.
«Этот с двигателем».
Зуд ладоней, который только начал утихать, разгорелся с новой силой, когда я рассчитал его курс, и понял, что он заканчивается почти на нашей позиции.
«Подтвержден свой», – сказал оператор ауспекса, его голос на секунду сломало от волнения (3).
«Это один из наших».
«Двоих орков одним болтом», – сказал с удовлетворением Роркинс.
Он пожал плечами.
«Чтож, я полагаю это единственный способ провести шаттл через блокаду незамеченным».
Что естественно меня волновало.
Я не ожидал флот этих штуковин, но я рассчитывал, что Виситер пошлет достаточно для эвакуации нас всех до прихода врага, или до того как нас взорвут из космоса.
Если это был единственный транспорт, теперь это не выглядело как особенно реалистичная надежда.
Мои размышления начали принимать мрачный оборот, который только усилился следующими словами Жульен.
«Я получила отчет от своих послушниц», – прервала она.
«Я послала нескольких из них на разведку утром и они только что вступили в контакт.
Бронированная колонна движется по дороге Салубрии.
Расчетное время прибытия – двадцать минут».
Я еще раз почувствовал особенное ощущение удара в живот.
«Чтож, – сказал я, обличая мысли всех в слова. – похоже что Варан решил сделать это трудным способом».
(1) Достаточно хорошо, если я правильно определила подразделение СПО из списка и последующего опроса: как всегда склонность Каина напускать туман на вопросы, которые его не касались, оказалась препятствием в этом отношении. Они похоже успешно атаковали вражеский склад и несколько раз устраивали засады на вражеские патрули, понеся не более 40 процентов потерь, перед тем как были собраны опять во взвод, когда порядок наконец-то был восстановлен.
(2) Довольно хреново, он был убит почти со всей своей командой при защите Фолендайка.
(3) Учитывая вероятный возраст парня, тут не понятно, Каин буквально или фигурально выражается.
Глава двадцатая.
Ничего внести более конструктивного, чем просто стоять и наблюдать за иконками контакта шаттла и приближающегося врага к нашим позициям, и раздумывая о том, кто из них будет первым, я вышел наружу проверить боеготовностью отразить атаку.
По крайней мере гражданские ушли, что делало вещи проще, теперь мы могли свободно столкнуться с врагом, не особо беспокоясь о сопутствующем ущербе.
Возможно в схоле будут дырки, но это можно отремонтировать когда пыль уляжется, и все оставшиеся были достаточно взрослыми и достаточно разумными, чтоб не подставлять голову, на это я надеялся.
«Мы будем готовы, комиссар», – пообещал Маклин, стоя у главных ворот с Фристером и Даллори, всматриваясь вдаль через ампливизор.
Стеббинс был в нескольких метрах, за защитными мешками с песком автопушки, проверяя ленту патронов от возможных петель, и я ободряюще помахал, когда он поднял взгляд и увидел меня, смотрящего в его сторону.
«Определенно будем», – согласился он, его голос спокойно проговорил в комм-бусине.
«Есть признаки движения?» – спросил я и Даллори указал вперед, в узкий дорожный проход, вьющийся вниз по горному склону до главного шоссе Салубрии.
«Еще нет», – сказал он.
«Но мы слышим их».
Он был прав, рычание двигателей и визг траков эхом разносился по долине.
Кем бы не был враг, у них были броневики, Химеры, судя по звуку.
Это не предвещало ничего хорошего.
Перлианские СПО модели были с мульти-лазерами как основное вооружение, и нескольких из них могли бы быстро справиться с нашими фортификациями.
«Может быть тогда мы закроем ворота», – предложил я, стараясь не выдавать нетерпения.
«За этим мы здесь, сэр», – уверил меня Фристер.
«Сразу, как только вернутся разведчики».
«Естественно.
Вряд ли мы оставим послушниц Сороритас Жульен за стенами.
Я просто надеюсь, что они уже идут».
«Теперь я их вижу», – сказал Маклин, внезапная вспышка энтузиазма в его голосе подсказала мне, кто мог быть их лидером еще до того, как появились первые силуэты, направляющиеся к нам через поднятую пыль.
На секунду моя кровь застыла, безошибочная громада наступающей силовой брони заставила меня задуматься, не возглавляли ли острие штурма на схолу Десантники Предатели, вспоминая Хавендаун, тогда это подтвердилось.
Это должно быть послушницы Жульен, выжимающие всю скорость и ловкость из их силовых доспехов, дарованных для облегчения их разведэкспедиции (1).
Через секунду я увидел, что был прав, и немного расслабился, едва сознавая тот факт, что моя рука снова упала на рукоять моего лазпистолета.
«Комиссар».
Как я и предполагал, Моника возглавляла группу, что учитывало интерес Маклина, он топтался поблизости, стараясь выглядеть одновременно неприметно и потенциально полезным, пока Даллори и Фристер закрывали тяжелые ворота, которые тяжело грохнулись на место с успокоительно солидным звуком.
Я был слишком во многих осадах, чтоб слишком доверять им, я с жадностью слушал отчет Моники.
«Там шесть Химер во главе, и еще четыре грузовика за ними.
Тяжелого оружия не был видо, за исключением того, что на броневиках».
«Спасибо, Моника», – сказал я, отмечая ее приятное удивление от того, что я запомнил ее имя.
«Возможно тебе лучше доложиться детально Сестре Жульен.
Я думаю она ждет тебя в командном центре».
«Хорошо».
Вспышка разочарования похоже на секунду отразилась на ее лице.
«Обещаете, что сохраните несколько еретиков для нас?»
«Их тут более чем достаточно», – уверил я ее, разглядывая темно синие небеса, на которых первые несколько звезд и маленькая группа обломков стали видны.
Одна из точек света кажется двигалась, и я разрешил себе на краткий миг расслабиться.
Шаттл наконец-то приближался и каким-нибудь образом, когда он будет взлетать, я собирался оказаться на борту.
У меня не было идей, как я собирался это сделать, без компрометации моей тяжело нажитой репутации или как я наберу достаточно людей с собой для защиты «потаенного света», но я сделаю все, что от меня зависит, как и всегда делал.
Когда я оглянулся, послушница и ее отделение товарищей уже ушли, Маклин пристально смотрел им в след, несколько рассеянный.
«Иди помоги Стеббинсу», – сказал я ему, немного повысив голос над приближающимся визгом двигателей шаттла.
Их тон был ниже, чем я ожидал и я опять посмотрел вверх, вместе с этим почувствовав внезапный прилив надежды.
Вместо ожидаемой мной Аквилы, огромная глыба тяжелого грузовоза, как один из тех, который я видел в ангаре Орелиуса, медленно опускался к посадочной площадке схолы.
Он был огромен, сравнимый по размеру с ротным кораблем, на котором я часто катался во время службы в Имперской Гвардии, и я начал дышать чуть легче.
Мы сможем погрузить всех наших людей на борт, хотя это вряд ли будет комфортабельная поездка.
«Я вытягиваю всех с внутреннего периметра», – через секунду воксом обратился Роркинс.
«Чем раньше мы начнем погрузку, тем лучше».
Я не мог найти в этом логического изъяна, хотя, кажется по умолчанию, я оставался сдерживать натиск с Юргеном и горсткой кадетов.
Если количество врагов по оценке Моники было достаточно точным, это означала, что мы столкнемся с сотней солдат, может быть двумя полными взводами, хотя не было никакой гарантии, что они сохранят хоть какое-то подобие формирования.
Не говоря уже о броневиках, которые будут настоящей проблемой…
«Я подумал, что вы захотите еще танна, сэр», – сказал Юрген, возникнув за спиной как маленький, пахучий демон в деревенской мистической пьесе.
«Ты верно подумал», – уверил я его, сердечно радуясь его присутствию как всегда.
«Становится немного прохладно снаружи».
«Не могу сказать, что заметил это, сэр», – сказал Юрген, доставая флягу с ароматным напитком, хотя он был уроженцем ледяного мира, так что это вряд ли бы удивило.
По Валхалльским меркам было душно, когда появлялась изморозь на окнах.
Он протянул мне чашку напитка, пряча флягу где-то в глубинах его мешочков и сдернул мелту.
«Чтож, здесь будет жарко буквально через минуту», – сказал я, когда звук разламывающих траков повысился из-за стен, слышимый даже за визгом двигателей шаттла, и мы заняли укрытие за ближайшими мешками с песком.
Юрген пожал плечами.
«Как пожелает Император», – флегматично как всегда добавил он.
«Они разворачиваются», – сказал Фристер, его голос звучал немного тускло в наушника, как будто он старался подавить волну адреналина, несомненно ударившею его.
Он был на стене с Даллори, рассматривая через ампливизор в относительной безопасности огневой точки чуть ниже гребня, и я с удовольствием отметил, что они оба не высовываются.
Не было смысла соблазнять бдительного врага выстрелить.
«Вываливаются из машин.
Похоже, что они планируют продвижение на ногах, под защитой брони».
«Спасибо, Фристер», – сказал я, стараясь замаскировать свое собственное предчувствие.
Я повернулся к Юргену.
«Нам нужно заблокировать ворота, как только они сломают их».
«Я сделаю все, что от меня зависит», – сказал он, почти небрежно, и я кивнул, открывая канал с командным центром.
«Как идет посадка?» – спросил я.
«Почти так хорошо, как ты ожидал», – коротко ответил Роркинс.
Предугадывая его с полуслова, я переключил частоту.
«Кайла, Нелис, идите к площадке и поддержите порядок», – сказал я.
«Люди и оружие приоритетнее, остальное может подождать.
Тилар, Гейм, командный пост.
Помогите командиру забрать или стереть любую ценную информацию».
Я подождал пока хор подтверждений утихнет и спросил: «Это поможет?»
«Сильно», – сказал Роркинс, со слабым облегчением в голосе.
«Мы можем еще что-то для тебя сделать?»
«Пришли еще кого-нибудь сюда», – сказал я.
«У нас двадцать к одному, не считая тяжелого оружия».
Это было странным, мне вообще не нравилось все это, и я переключился на вокс с квартетом кадетов по защищенной сети.
«Наша работа здесь просто задержать врага», – я предостерег их.
«Когда я скомандую отступление, я ожидаю, что вы все рванете, как будто у вас за спиной лично Хорус, не страдайте херней, играя в героев, и не старайтесь подстрелить еще одного еретика перед уходом.
Шаттл не будет ждать и я тоже.
Доступно?».
«Кристально, комиссар», – уверил меня Стеббинс и другие пробормотали свое согласие.
«Хорошо», – сказал я, доставая свое оружие, чувствуя напряжение в животе.
У нас не было времени на переговоры, это было очевидным.
Через секунду твердый керамит ворот начал дрожать, когда мульти-лазеры вражеских Химер открыли огонь и повторяющейся треск молний их разрядов эхом разнесся по закрытой площади.
Резкий, сильный запах озона тяжело повис в воздухе, ионизированным повторяющимися вспышками и бронированный вход начал оседать на своих петлях.
«У них три Химера, расположенный так, чтоб достать ворота», – рапортовал Даллори, его голос в моей комм-бсуине затуманивался статикой обожженного воздуха.
«Стреляют в петли».
Это было плохо.
Ворота были крепки, как и стены, окружающие их, как раз на этот случай, но они никогда не предназначались выстоять против такого огня.
Я повернулся к Юргену.
«В любой момент», – сказал я, и мой помощник кивнул, нацеливая свою мелту на рушащиеся ворота.
В этот момент они уже светились сильным красным, алмазно твердый композит размяк как карамель, и их кончина явно скоро наступит.
«Первый поехал!» – передал по воксу Фристер, за мгновение до того как ослабленные ворота повисли на петлях, протараненные с другой стороны.
Они до сих пор держались, и двигатель взревел отъезжая назад, затем снова последовал удар и ворота задрожали.
Возникли трещины на толстых каменных столбах и блоки каменной кладки посыпались со сводчатого прохода, смещенные ударом.
«Берегись!» – крикнул я, но Фристер и Даллори уже двигались, отступая дальше по стене к безопасной позиции.
Третий раз был магическим: оскверненные ворота вырвало из петель, и они упали на булыжник мостовой внутреннего двора, показался нос первой Химеры в проеме, ломая их с каждым шагом, ее башенки мульти-лазера вертелись в поисках цели.
Ее смонтированное спереди второстепенное орудие тоже вращалось, тупой нос автопушки на секунду, заставляющую замереть сердец, кажется смотрел прямо на меня.
«Этого достаточно», – сказал Юрген и нажал курок своей мелты.
Зная, что ожидать, я критически мгновенно закрыл глаза, увидев яркую вспышку за веками и поморгал ими, слабое остаточное изображение до сих пор плясало по сетчатке.
«Хороший выстрел», – сказал я.
Он начисто оторвал ближайший трак и Химера развернулась, когда он порвался, недвижимо зажимая себя в проходе.
Остался только узких проход, едва ли достаточный для прохода одного двух людей в одно время, и я начал надеяться, что мы сдержим их, но тяжелые орудия Химеры все еще были в игре.
Автопушка в чехле похоже уже не выстрелит, хвала Императору, но башенки все еще вертелись и и похоже намеревались отплатить нам за причиненный ущерб.
«Бежим!» – сказал я Юргену, и мы побежали к новой линии мешков с песком, за мгновение до того как наше местоположение, в котором мы укрывались взорвалось дымом и паром.
Некогда было делать паузу, пока Юрген сделает еще один выстрел, они точно сделают из нас тосты до того как он успеет покрошить башню, и мы оба нырнули за край рукотворной фортификации, за мгновение до того, как еще один разряд концентрированного света прошелся косой над головами, достаточно близко, чтоб обжечь мешковину.
Резкий запах тлеющей ткани щекотал мои ноздри когда я окопался, в ожидании следующего.
«Мы на месте», – сказал Фристер и я рискнул быстро взглянуть вверх.
Он и Даллори бежали по верху стены, их шинели вздымались как грозовые облака, на фоне темноты ночных облаков, возможно это спасло их жизни, так как еретики снаружи не смогли прицелится, хотя наиболее бдительные послали поток лаз-разрядов, вспыхивающих вокруг них.
Секундой позже они прыгнули, приземлившись на верху застрявшей Химеры со слышимым лязгом подошв по металлу, и командир еретической машины сделал классическую ошибку, высунувшись из люка посмотреть, что творится.
Даллори выстрелил в него из своего лазпистолета, как только он появился, отправляя его падать внутрь и пол секундой позже Фристер кинул гранату в открытый люк.
«Граната, ложись!» – заорал он и оба кадета прыгнули, падая на землю почти в тоже мгновение, когда сработал фраг-заряд.
Башенки Химеры перестали двигаться, и они рванули к нам с Юргеном, усмехаясь как новобранцы во время первого отпуска, которые только что выяснили для чего нужны девочки.
«Это было отчаянно, безответственно и отлично сделано», – сказал я им, когда они перепрыгнули мешки с песком и с надеждой посмотрели на ворота, несомненно жаждущие уложить еще еретиков в мешки для трупов.
«Но вам повезло».
И что бы вы делали, если бы этот идиот не открыл люк для вас?»
«Использовали бы это», – сказал Фристер, доставая пару крак-гранат из кармана.
«Забили бы их в дуло и сбежали».
«Вы всегда говорили нам иметь запасной план», – добавил Даллори.
Это было правдой, и я не мог в действительности заставить себя упрекнуть их тем, что они спасли мою шею, так что я просто кивнул.
«Похвально находчиво», – сказал я.
«Подождите других, они вам понадобятся».
Я мог видеть движение сзади поверженной Химеры, солдат в униформе Перлианских СПО осторожно всматривался во внутренний дворик, несомненно, вытянувший короткую соломинку, или чем-то обидевший своего сержанта, чтоб заработать привилегию идти первым.
«Он Перлианец», – рапортовал Маклин, с амливизором в руках.
«Но я не могу разглядеть значок подразделения.
Они нацарапали на нем какое-то колесо от телеги».
Это сказало мне все, что нужно было знать.
Явно, что охрана Губернаторского дворца была не единственной, кто сменил сторону, хотя насколько распространился мятеж я не мог сказать.
Однако, если я правильно помнил, серийный номер разрушенной Химеры выдавал принадлежность к одной из рот Хавендауна, что имело смысл; здесь больше не было рядом гарнизона, который мог бы так быстро их отправить.
«Не стрелять», – сказал я всем.
«Пускай решаются.
У нас было преимущество неожиданности».
Солдат-предатель сделал еще осторожный шаг или два, оглядел внутренний двор осторожно, как мусорная крысы, появившаяся из норы, явно пораженный, что его еще не подстрелили.
Через секунду он оглянулся назад и кивнул, немного расслабившись, явно готовый поверить, что дальнейшее сопротивление было эффективно подавленно.
«Мы почти закончили посадку», – сказала по воксу Кайла, когда еще несколько фигур начали обходить зад развороченного броневика.
«Сможете дать нам еще несколько минут перед отступлением?»
«Сделаем все, что сможем», – ответил я, так тихо, как мог, не желая предупреждать вражеских солдат, что мы скрываемся в засаде.
Теперь их еще больше подходили, проскальзывая мимо подбитой Химеры, расходясь, их ружья были подняты для моментальной стрельбы.
Первое отделение последовало за другим, их зеленая и серая раскраска униформы выдавала в них Мадасанцев, контрастом к Перлианскому хаки (2), и я нахмурился от этого понимания.
Какой бы не был сумасшедший Варан, похоже, он мог объединять любых свежих перебежчиков в армии настолько эффективно, как будто они прошли вместе базовые тренировки.
Это был хороший навык, за который большое количество Имперских командующих, которых я знал, с радостью бы продали свои души, хотя, исходя из того, что я видел как работали Силы, я не сомневался что это была меньшая цена, которую заплатил Варан.
Через секунду я решил, что наступило время ударить, еще несколько вражеских солдат в мешках будет приятным бонусом, но если мы прождем дольше, они наверняка слишком рассредоточатся, так что я отдал команду.
«Огонь!» – закричал я, и Стеббинс застрочил автопушкой, несомненно чрезвычайно рад, наконец-то обрести оружие, из которого даже он не мог промазать, скосив первый ряд вражеских солдат, до того как у них был шанс отреагировать.
Юрген, другие кадеты и я тоже открыли огонь, мой помощник в данном случае предпочел лазган мелте, полностью используя преимущество более широкого угла выстрелов.
Зажатые между АОП (3) и бурей лаз-разрядов, большинство из них были убиты достаточно точно, только пара выживших рванули под прикрытие, откуда открыли ответный огонь без всякого заметного эффекта.
«Прикройте ворота».
«Сделаем в лучшем виде, сэр», – уверил меня Маклин.
Автопушка на мгновение замолкла, пока он перезаряжал пулеметную ленту, затем снова застрочила, как раз во время, заставив других солдат-предателей нырнуть за корпус Химеры.
Два или три солдата укрылись за ней, и еще пара, немного быстрее прицела, уже бежали в сомнительное укрытие дымящихся руин груды мешков с песком, которые Юрген и я оставили некоторое время назад.
Один упал, срубленный нашим лаз оружием, но его напарник добрался до укрытия и добавил еще чуть чуть лаз-разрядов, нацеленных куда-то в наше направление.
Я начал в голосу подсчет, который мне совершенно не понравился.
Созданная нами узкая точка замедлила их, но в отличии от обычных орд Хаоса, с которыми я сталкивался, враг не кидался любезно под дула наших пушек, умирая толпами.
Вместо этого, они действовали как тренированные и мотивированные солдаты, довольствуясь ожиданием возможности атаковать, падали под подавляющим огнем, и полностью использовали преимущество любых возможных укрытий.
С другой стороны, они кажется были такие же фанатичные как были последователи Губительных Сил, безразличные к своим потерям, и готовы рискнуть своими жизнями, даже если их покосят Имперские штурмовики.
Другими словами, худшие из обоих миров, у меня не было сомнений, что они просачивались мимо обломков по одному, по двое, каждый раз когда мы перезаряжались, пока не накопят достаточно сил, и если мы хотели сбежать до этого, они просто кинутся на нас, еще до того, как мы пройдем десяток метров.
Мысль, бежать к шаттлу с ордой убийственных фанатиков по пятам, стреляющих вдогонку, была далека от приятной, смею вас уверить.
В этот момент Маклин и Стеббинс перестали стрелять и я оглядел окрестности автопушки.
Маклин отчаянно работал над механизмом заряжания, стараясь очистить заедание, и внезапный град лаз-разрядов по металлическом щиту, защищающему его и Стеббинса сказал мне, что враг готов полностью использовать преимущество затишья.
«Это не хорошо, она перегрелась», – сказал Стеббинс, доставая свой лазпистолет.
«Тогда охлади ее», – сказал Маклин, практически пихая своего приятеля на место стрелка и начал стаскивать с него брюки.
«Продолжайте стрелять!»
Через секунду облако отвратительно воняющего пара подсказало мне, что они использовали старый трюк стрелков для охлаждения оружия в чрезвычайно ситуации, Император знает, где они про него узнали, и я поблагодарил Трон, что наши техножрецы сейчас заполняли грузовой корабль, вместо того, чтоб быть где-то поблизости, чтоб стать свидетелями такого богохульного осквернения даров Омниссии.
Мы никогда не слышали о последнем таком случае.
«Попытайся сейчас!»
Стеббинс опять нажал курок, и к всеобщему облегчению, за исключением врага, автопушка снова вернулась к жизни.
К этому момент уже случилось непоправимое, почти десяток предателей прошли через щель, естественно, несмотря на лучшие старания оставшихся, их еще больше присоединилось к драке. Время, проведенное за нашим импровизированным крепостным валом, избегая ответного огня, позволяло еще больше их товарищам присоединиться.
Успех Маклина заставить автопушку работать, остановил волну, но не надолго, это был вопрос времени, когда она опять замолчит, учитывая скорость, с которой Стеббинс расстреливал боеприпасы или они просто закончатся, и тогда еретики осыпят нас, как Юргена перхоть.
Оглядываясь в поисках отступления, я опять отметил глубокую трещину в кладке ворот, и у меня начала вырисовываться идея.
Это был призрачный шанс, я думаю, но я рисковал своей жизнью множество раз еще в более слабых условиях и до сих пор дышу; и как я уже отмечал во многих случаях, даже призрачный шанс лучше, чем ничего.
Я жестом показал Юргену.
«Арка», – сказал я.
«Ты можешь с ней что-то сделать отсюда?»
Поняв меня с полуслова, мой помощник кивнул.
«Раз плюнуть», – уверил он меня, отбрасывая лазган ради мелты еще раз.
Его прицел был точен как всегда, вороненный залп тепловой энергии столкнулся с разрушенной кладкой над оставленной Химерой и огромный блок камня заколебался перед тем, как упасть на землю, сминая предателей, которые прятались за ней в ожидании окончания бури снарядов автопушки, лупящих по избитой броне.
Выдохнув и разочарованно вздохнув, Юрген опять прицелился, но до того как он выстрелил, Фристер и Даллори метнули оставшиеся крак гранаты в проход; бронебойные заряды рванули с убедительным ревом, который почти сразу же утонул в громе падающего камня.
«Это заткнет проход», – сказал Даллори, с безошибочным удовлетворением в голосе, когда Кайла еще раз вызвала по воксу.
«Почти все на борту, комиссар», – несколько измотано рапортовала она, но не более чем я ожидал.
Когда я говорил с ней позднее, оказалось, у пары техножрецов были некоторые проблемы, чтоб оставить какое-то лелеемое барахло, позволив влезть всем, ситуацию полностью разрешил Нелис, спросив кто из них останется, чтоб освободить место для вещей.
Парень определенно продвигался.
«Мы сейчас будем», – ответил я ей, частным образом интересуясь, как мы это сделаем, не задавленные еретиками, которые уже были внутри стен, не говоря уже о десятках других, готовых моментально забраться по груде щебня, которую мы так чутко им предоставили.
Я развернулся к остальным.
«Отступаем перебежками и стреляем.
Стеббинс и Маклин первые».
Не было смысла искать затаившихся снайперов самостоятельно.
Кадеты оставили автопушку и припустили под защиту опор, поддерживающих один из домиков надзирателей, пока остальные из нас прикрывали их огнем.
Чудом им удалось это, хотя следующая стадия будет еще хитрее, от двух лазпистолетов вряд ли следует ждать подавляющего огня против десятка вооруженный и теперь явно сильно разозленных еретиков.
Хотя, если мы пригнемся, полностью использовав защиту мешков с песком, мы могли бы добраться до одной из хозпостроек, и надеюсь мы нашли бы там укрытие.
Естественно было вполне понятно куда мы направляемся, так что враг просто нацелится на две точки, где заканчиваются мешки с песком и будет ждать, но с этим мы ничего не могли поделать, за исключением надежды, что Стеббинс и Маклин смогут достаточно долго не давать им высунуться, чтоб Юрген быстро пальнул из мелты.
«Я полагаю у вас остались еще фраг гранаты?» – с надеждой спросил я, и Даллори отрицательно помахал головой.
«Боюсь нет, сэр», – ответил он с сожалением.
Я высунул голову над мешками с песком, насколько отважился (не намного, поверьте мне) и сразу же нырнул обратно как только звук испаряемой мешковины и взметнувшаяся пыль окружила мою позицию.
Это было плохо, но кажется не было альтернатив рывку, так что я доверился сомнительный точности Стеббинса, своей избитой броне, и любому вниманию Императора, которое он мог проявить нам, оторвавшись от вращения галактики, и как я ожидал, которого не будет много.
«Нужна помощь, Каин?» – спросил знакомый голос и Жульен побежала по внутреннему дворику, ее силовая броня мерцала, как свежепролитая кровь, ее болт пистолет и цепной меч уже были в руках.
Позади нее была толпа послушниц с болтерами, зловещий свет танцевал на лезвиях сарисс, прикрепленных на дула (4).
«Не буду протестовать», – ответил ей я, никогда в жизни не радовавшийся так, видеть толпу Сороритас.
Естественно еретики начали стрелять как только увидели их, их лаз-разряды впустую попадали в кроваво-красный керамит брони Жульен, и в свежеокрашенный белый ее послушниц.
С режущим ухо воплем: «За Трон!», послушницы рванули в атаку, разрывая на части солдат и прикрытия, за которыми они прятались, лавиной болтов, разделывая деморализованных выживших сариссами, в целом устраивая удовлетворительную бойню.
Оставив послушниц наслаждаться, мы поспешили через странно опустевшую схолу, ее внутренние дворы и площадки были жуткими и безжизненными.
Только тогда да меня дошло, что я никогда не видел их занятых чем-то, кроме шумихи, все это время, которое я провел здесь.
Несмотря на безотлагательность и гудение адреналина в моих венах, я нашел зрелище необычно печальным, как увидеть старого друга в доме престарелых, когда вы оба знаете, что возможно это последний раз, и я старался запомнить так много деталей этого места, которое было самым ближайшим, что я мог назвать домом.
Звуки битвы затихали позади нас когда мы достигли посадочной площадки, и я поднял взгляд на огромный грузовоз, почти не удивленный увидеть знакомую красную шевелюру через щиток кабины.
Взглянув вниз, Спайр радостно помахал и вернулся к своим инструментам.
«Быстрее, комиссар! Нет времени на пейзажи!» – опять в комм-бусине возник голос Жульен и я развернулся, увидев ее вдалеке, окруженную послушницами, чьи белые, забрызганные кровью доспехи делали их похожими на мстительных призраков в ночи.
Похоже никто их них не погиб, я отметил это с облегчением, у нас уже было более чем достаточно потерь, и когда мы прибудем в пункт назначения, нам понадобятся все воины, которых мы сможем собрать.
Они быстро приближались, их аугметические мускулы позволяли им делать шаги, от которых я с кадетами уже свалился бы от усталости, и их обутые в металл ноги прогрохотали по посадочной рампе почти одновременно с нами.
«Мы им разбили там носы, но они бы скоро перегруппировались, и тогда бы нам пришел конец».
«У них не будет времени», – сказал я, с огромным облегчением, когда рампа начала подниматься позади нас.
Грузовая часть была так забита людьми, как я и боялся и я решил пойти надоедать Спайру в летной кабине при ближайшей возможности.
Я оглянулся назад через сужающуюся щель, увидев вдалеке движение, это могли быть бегущие люди, но толстая металлическая плита грохнулась на место до того, как я убедился в этом.
Через секунду, хорошо узнаваемая волна ускорения под ногами и знакомое выражение тошноты на лице моего помощника проинформировало меня, что мы взлетели.
«Спасибо за помощь, кстати.
Она была во время».
«С удовольствием», – сказала Жульен со всем искренностью.
Затем она улыбнулась, несколько мрачно.
«Это дало послушницам первую кровь, что само по себе не плохо».
Она поглядела на Монику и Маклин, которые глупо улыбались друг другу, и немного понизила голос, хотя между бормотанием переговоров вокруг нас и ревом двигателей шаттла опасность того, что нас подслушают была минимальной.
«Я не сомневаюсь, что следующая битва, с которой мы столкнемся, будет не легка».
В этом, естественно, она была абсолютно права, хотя я никогда не смог бы ей сказать, насколько отчаянной она станет.
Когда Варан узнает о местоположении «потаенного света», мы больше не будем драться за спасение мира, судьба всей галактики будет поставлена на карту, и я отнюдь не был уверен, что с нашими ограниченными ресурсами, мы сможем переломить ее в нужную сторону.
Заметка редактора:
Как несомненно очевидно наиболее внимательным читателям, ситуация на поверхности Перлии была запутанной, если не сказать больше.
Так как Каин едва беспокоится признать этот факт, я снова прилагаю выдержку из общедоступного источника, который, хоть и далеко не всеобъемлющий, по крайней мере затрагивает большинство основных моментов с похвальной краткостью.
Из «Возвращение Освободителя: Кайафас Каин и вторая осада Перлии» за авторством Ортена Бассита, 037.
М42.
Хотя комиссар Каин был далек от безделья, сплачивая сопротивление мерзкому врагу с целеустремленным усердием, беспорядки и призывы к мятежу продолжали периодически вспыхивать по всей поверхности Перлии.
Выступление Освободителя, переданное из космоса его героическими соратниками в СКО, многое сделало для успокоения ситуации, которая несомненно сильно ухудшилась после разоблачения губернатора Тревелльяна как секретного последователя Темных Сил, ужесточив решимость тех, кто решил защищать планету от Великого Врага во что бы то ни стало.
Решительные действия Иллирии Тревелльян, вновь назначенного лица, занявшего эту должность, которая была спешно приведена к присяге, чтобы заменить своего вероломного дядю, также подняли мораль среди лоялистов, ее выступления, осуждающие перебежчиков и трусов, причинили по крайней мере такой же ущерб их делу, как охотничье ружье, которое она, не теряя времени, навела на предателей, которые осмелились напасть на ее место отдыха (5).
В результате, хотя очаги диверсий продолжали вспыхивать, почти случайно, по всей планете, как правило в городах уже занятых захватчиками, только небольшая доля СПО откликнулась на призыв сдаться; большинство, напротив, следовали примеру своих предшественников во время вторжения зеленокожих, и рассеянные, начинали партизанскую борьбу против оккупантов, не прибегая к ресурсам какой-либо высшей власти.
В этом им очень помогали вновь зачисленные члены ДПО, которые, как гражданские во всем, кроме названия, могли легко смешиваться с основным населением, нанося удар и снова исчезая почти по желанию, создавая разруху, несравнимую с их ограниченным количеством.
Единственным исключением были окрестности Хавендауна и он сам, где зараза Хаоситского извращения распространялась невероятно быстро, поймав большинство солдат СПО поблизости от столицы, которые, все без исключения, начали присягать в стойкой верности Варану.
Даже скорое уничтожение его флагмана, в атаке СКО захватывающей смелости, не поколебало их веру в этого, якобы непобедимого, лидера; и так все было готово для последнего противостояния между воплощением всего дурного, в виде вторгшегося Воителя, и олицетворенным сборником лучших человеческих добродетелей, представленных Кайафасом Каином.
(1) Принимая во внимание скаутов Астартес, в основном, не силовая броня лучше подходила для этой роли.
(2) Из этого мы можем вывести, что там был какой-то источник искусственного освещения, который Каин не потрудился упомянуть, так как эти цвета были фактически не различимы в темноте.
(3) Скорее жаргон Имперской гвардии, который в данном случае означает Автоматическое Оружие Поддержки, по крайней мере по Мотту, моему ученому. По мне, так военное мышление слишком любит ТБС. (Каин как-то раз, с совершенно серьезным лицом, заверил меня, что Гвардия предпочитает Трех Буквенное Сокращение. Я до сих пор не уверенна, подначивал он меня или нет).
(4) Посмотрите мой комментарий ранее относительно уровня окружающего света.
(5) Популярные отчеты Второй Осады, обычно посвящают этому инциденту целую главу, которая породила огромное количество новелл, голодрам и пиктов, обычно изображающие вновь назначенную губернаторшу как крутую и решительную героиню. Любопытно, что взвод штурмовиков Роркинса, отправленный охранять ее, который почти определенно не нуждался в помощи деятельной любительницы, отбивший всех повстанцев, едва упоминается в этих рассказах.
Глава двадцать первая.
Полет к Долине Демонов был замечательно быстр, или это так показалось мне, хотя это частично может быть связанно с предвидением судьбы, которая ожидала нас там.
Я отодвинул от себя эти болезненные размышления, развлекаясь разговорами со Спайром, когда загруженный шаттл несся в ночи на восток, почти через двенадцать часов временной зоны, так что, когда мы прибыли на место, солнце из мрака раннего вечера вернулось к чуть позже полудня.
Молодой пилот достаточно радостно поприветствовал меня, когда я вошел в летную кабину, в то время, как остальная часть его экипажа, пара флотских кадетов, которых я не узнал и которые не потрудились представиться, занимались своими контрольными панелями.
У меня не было представления чем они заняты, предполагая, что они как-то вовлечены в процесс доставки нас к месту единым целым, решил излишне не надоедать им.
«Я не был уверен, что ты посадишь ее целой», – признался я Спайру, и молодой человек счастливо усмехнулся.
«Откровенно, он коснулся и почти подскочил на секунду», – признал он весело.
«Но я справился».
«Только чудом», – возмущенно пробормотал один из кадетов, и улыбка Спайра расползлась.
«Мы были на грани надежности корпуса».
Он пожал плечами.
«Ладно, может быть чуть вышли за допустимые границы, но эта старая бочка такая же твердая как переборка, и я не хотел дать врагу шанс прилично потрепать нас по пути».
«Из того, что я видел на тактических дисплеях, – сказал я. – у них было более чем достаточно о чем думать в это время».
«Это была идея командующего», – сказал мне Спайр, к моему огромному удивлению.
«Он надеялся использовать грузовик, как корабль приманку (1), но у нас не было достаточно снаряжения, так что вместо этого, его посетила идея тарана на большой скорости.
Мы просто прицепились к одному из внешних стыковочных портов и отцепились в последнее мгновение, надеясь, что они примут нас за кусок останков после того,как мы войдем в атмосферу».
«Чтож, это сработало», – сказал я.
«Хорошо проделано».
Еще одна мысль посетила меня.
«А что по поводу экипажа корабля? Это же были не самоубийцы?»
«Почти», – сказал Спайр, довольный как всегда.
«Три добровольца из нас укомплектовали летную кабину, и побежали к шаттлу, как только мы выключили руль».
Я взглянул на пару кадетов, сопровождающих его с вновь обретенным уважением.
Кажется, они ставили на кон свои жизни более чем несколько раз за сегодня.
«Техножрецы оставили нам пару сервиторов, управится с двигателями, так что нам больше никого не пришлось ждать, что было кстати, было очень далеко бежать и я сомневаюсь, что они успели бы».
«Вы все делаете честь Флоту», – сказал я совершенно искренне, и расположился на свободном сиденье, стараясь чуть поспать, перед тем как мы прибудем в наш пункт назначения.
Я проснулся незадолго до прибытия, что было полезно; я никогда не видел долину с воздуха, и нашел непривычный вид чрезвычайно полезным для понимания тактической обстановки в голове.
Воздух был чист, со слабой дымкой облаков, и вода мерцала как серебро в свете полуденного солнца, и по какой-то причине напомнило мне неочищенную, свежепойманную рыбу.
Глубокий шрам в земле, ниже дамбы был пустынен как всегда, и к моему облегчению, до сих пор лишенный силы Хаоситов, хотя как долго это продлится, я не знал.
«Посади нас ниже, рядом со зданием», – сказал я, разыскивая опаленную область, где недавно сгорела наша машина.
К моему огромному удивлению, скитарии в красной форме уже развернулись веером вокруг площади, и потянулся к трубке вокса на консоли, рядом с местом пилота.
Нельзя было сказать какие смертельные сюрпризы Адептус Механикус установили для защиты святыни от воздушных атак, и я не хотел обнаружить их самолично.
«Ятц, это Комиссар Каин.
Я притащил новый друзей, как и обещал».
Я взглянул на Спайра пока говорил, но если он и был удивлен моим словам, то он не показал это, просто вел нас на посадку с его обычной точностью.
«Принято, комиссар», – ответил Ятц через мгновение, хотя через бронированное стекло я мог видеть, что никто из солдат не освободил место.
Не то, чтоб я не сделал тоже самое на их месте, должен признать.
Спайр выключил двигатели, и я встал, готовый спуститься по опускающейся грузовой рампе.
Когда мои ботинки коснулись плитки мозаики, и мое лицо стало полностью появилось из тени, окружающие нас скитарии немного расслабились, расположив свои хеллганы более удобно на изгибе рук, вместо того, чтоб держать их готовыми к использованию и я почувствовал, как напряженность стала покидать меня.
Я вряд ли был бы первым комиссаром убитым дружеским огнем, но это было бы ироничным завершением моей карьеры, особенно в таких обстоятельствах.
Через мгновение Ятц поспешил вперед и я приветственно кивнул ему, перед тем как развернуться и дать указание разношерстной толпе кадетов и инструкторов позади меня выгружаться.
«Капитан Ятц, командующий отделением скитариев здесь», – вежливо сказал я, позволяя другим беспокоится насчет причин присутствия вооруженной охраны в предположительно безобидной святыне Механикус, если их это волновало.
Если немного повезет, они решат, что Ятц и его люди назначены сюда из-за вторжений, и не будут слишком много думать об этом, хотя Роркинс возможно достаточно проницателен чтоб заподозрить скрытые мотивы.
С другой стороны, в это время у него было более чем достаточно о чем беспокоится, и без дополнительных проблем.
Я развернулся, помахав рукой между двумя мужчинами обычным жестом для быстрого представления.
«Командующий планетарной защитой Роркинс».
«Сэр».
Ятц изящно отсалютовал, хотя как вассал Адептус Механикус, он был не больше под юрисдикцией Роркинса, чем я.
«Это честь.
Мы слышали, вы были убиты при орбитальной бомбардировке».
«Тогда услышали не правильно», – сказал Роркинс, смягчая слова улыбкой.
«Но нам кажется лучше, чтоб враг строил догадки».
«До тех пор, пока они не догадаются, что вы пришли сюда», – сказал Ятц.
«Это сделает нас весьма соблазнительной целью».
Очень точно сделает, я подумал, мое собственное умение наводить тень на плетень позволило мне оценить, насколько тонко капитан скитариев планировал мысль, что присутствие Роркинса может привлечь внимание врага.
Это бы объяснило атаку, которую мы ожидали в недалеком будущем, не скомпрометировав секрет, спрятанный под святыней.
Он жестом подозвал ближайшего скитария.
«Иди с командующим и убедись что у него есть все необходимое».
Он повернулся к Роркинсу.
«Я так понимаю, вам где-то нужно опять развернуть штаб?»
«Это бы сильно помогло», – сказал Роркинс, ведя свою толпу штатных сотрудника по следу красной униформы.
Мои собственные кадеты, я отметил с тихим одобрением, сами сообразили организовать выгрузку большинства людей, которых мы привезли, выстраивая их группами, и проверяя, чтоб каждый был адекватно вооружен; за исключением технопровидцев, сопровождающих нас, которые просто таращились на святыню и дамбу, как сточные крысы первый раз, увидевшие торговый пост верхнего улья.
Но затем, в первый раз, когда я был здесь, Фелиция была так же охвачена благоговением, говоря мне, что святыня рассматривается, как одно из величайших чудес на Перлии, изучается в семинариях Механикус по всему миру, и этим конкретным нескольким Перлианских техножрецам впервые выпал шанс увидеть его чудеса самостоятельно, так что мне не стоило быть слишком строгим к ним.
Хорошо узнаваемый звон армированных ног по металлической сетке рампы позволил мне не поворачиваясь понять, что Жульен и ее послушницы выгрзились, и выражения на лицах скитариев, окружающих нас посуровели, став отчетливо менее приветливыми.
Чтож, я не мог винить их за это, в последний раз сестры битвы входившие в помещение, тогда работавшие на Киллиана, вырезали всех, за исключением собственных агентов инквизитора-отступника и украли «потаенный свет».
«Могу я представить Сестру Жульен и ее послушниц», – вежливо сказал я, стараясь предотвратить любую неловкость, которая может препятствовать нашему сотрудничеству.
Если Целестианка и заметила колебания Ятца, то осталась в невежестве, просто поприветствовав его знаком Аквилы.
Через мгновение Ятц ответил, растопырив пальцы в жесте зубчатого колеса, принятого среди служителей Омниссии.
«Я уверен, что ее помощь будет неоценимой для обеспечения безопасности сооружения», – добавил я.
«Несомненно», – нейтрально ответил Ятц.
Любые оставшиеся неловкости были быстро рассеяны, однако, когда появился Макан, его рукав пиджака был неубедительно украшен повязкой ДПО (которая, я полагаю, составляла часть кобуры его болт пистолета на поясе, если кто-нибудь спросил).
«Сьер Макан наш связной с ополчением Чилинвала».
Жульен кивнула в знак быстрого приветствия.
«Они могут прийти сюда в любое время, когда будут нужны», – сказал мне Макан, его тон добавлял, что он сомневался, что мы вообще будет так отчаянно нуждаться, чтоб облачить это в слова.
Затем он запоздало вспомнил роль, которую должен был играть и посмотрел на святыню.
«Магос Тайбер послала меня попросить вас навестить ее, когда будет удобно».
Это очевидно означало сейчас, если по какой-то причине Фелиция не доверяла воксу, значит это был вопрос жизни и смерти.
«Я пойду прямо сейчас», – сказал я, стараясь игнорировать внезапную вспышку предчувствия, скрутившую мои кишки.
«Ох, вот и ты», – поприветствовала меня Фелиция, когда я спустился по потайной лестнице в район под святыней.
«Ты как раз во время».
Хотя он старалась казаться спокойной и не эмоциональной, как приличествовал ее статус в иерархии Механикус, я знал ее слишком хорошо, чтоб быть одураченным; ее интонация и невербальный язык оставался почти таким же с дней когда она нашла брошенный погрузчик в тайнике с боеприпасами в пустыне, вскоре после начала нашего путешествия через континент, едва сдерживая своей нетерпение поиграться с новой игрушкой.
«Во время для чего?» – спросил я, следуя за ней по коридору почти бегом.
Макан был с нами, и с трепетом вновь обретенного предчувствия я начал понимать, что мы приближаемся к камере где содержался «потаенный свет».
«Мы думаем, что мы сделали прорыв», – ответила Фелиция.
«Сестра Розетта отметила, что пара фрагментов текста, которые мы думали принадлежит разным плиткам кажется подходит друг к другу.
Если она права, мы должно быть нашли конфигурацию сфер для использования».
«Использования для чего?» – спросил я, борясь с желанием развернуться и побежать к шаттлу.
Если они действительно собирались валять дурака с загадочным аппаратом, я хотел бы быть подальше отсюда, насколько возможно, желательно в другом сегментуме, а не сидеть в первых рядах.
«Просто для этого», – сказала Фелиция.
«Мы не совсем уверены.
Но мы вполне уверены, что это изменит часть варп энергий, которые передает «потаенный свет» в главный аппарат».
«Что означает?» – спросил я, уже сожалея, что оставил Юргена утрясти вопрос с нахождением для нас подходящих апартаментов.
Расположение персонала на гидростанции было не совсем просторным, не говоря уже что оно проектировалось для техножрецов, что означало минимальные жизненно важные прелести, и внезапный приток людей из схолы разорвал скудные возможности по швам.
В большинстве подобных случаев Юрген был способен отыскать подходящее местечко, в котором можно было терпимо спать, но теперь это дело уже не казалось таким срочным, как тогда, когда мы только вышли из корабля.
Я активировал свою комм-бусину.
«Юрген, спуститесь сюда», – приказал я и почувствовал облегчение когда он ответил.
Если мои страхи, как это часто бывало, окажутся обоснованными, то его особый талант мог стать тем, что отделяло нас от беды.
«Смысл в том, что мы можем отключить это», – сказала Фелиция.
«Или, по крайней мере, уменьшить его заметность в варпе.
Установка хорошо экранирована, но если у Варана есть достаточно сильный псайкер, то он сможет её обнаружить, если будет находится достаточно близко.»
И не только он, подумал я мрачно.
Фелиция даже не слыхала о некронах, а у меня не было никаких доказательств того, что они тут были и охотились на «потаённый свет», поэтому я не собирался упоминать об этой ужасающей возможности.
«Было бы неплохо», – признался я осторожно, все ещё чувствуя что лучше оставить проклятую штуковину в покое, или вообще снова похоронить её и забыть где.
Но эти люди десятилетиями изучали странный артефакт ксеносов и, наверное, не стали бы рисковать, слишком хорошо зная, во что они могут влезть.
С другой стороны, Макан явно разделял мои опасения и его рука висела у рукояти болтерного пистолета так, словно он собирался в любой момент выхватить его и начать стрелять.
Только тогда я осознал, что кончики моих пальцев тоже касались моего оружия.
Мы торопливо прошли в зал с «потаённым светом», который все ещё казался наполненным неестественной энергией, словно та зловредная мощь, которая содержалась в нем, потихоньку просачивалась в воздух. Мы с агентом Инквизиции обменялись опасливыми взглядами.
Кроме нас тут больше никого не было, и я подумал что это неплохо.
По крайней мере, если предположение Фелиции окажется неверным, то мы будем единственными жертвами.
«Ну, давайте посмотрим», – бодро сказала она, приближаясь к возвышению и протянув все три своих механодендрита.
«Тот туда, этот сюда…» Она выдернула три сферы с тех мест, где они покоились, разместила их в другой комбинации и отстранилась, с насмешливо задранной головой, чтобы восхитится результатами своего рукоделия.
«Это должно сработать.»
Макан и я одновременно вздохнули, до этого не осознавая, что мы затаили дыхание.
Мы все ещё существовали, как, по видимому и остальная часть галактики.
Световая рябь и цветные пятна вокруг постамента сначала сменили конфигурацию, а потом стали беспорядочно перемещаться, затухая так, словно кто-то вылил чернила в рыбный садок.
«Это неправильно», – сказала Фелиция, выглядя просто слегка заинтересованной.
«Назад!» К этому моменту я уже вынул свое оружие, и уже отступал бы к двери, если бы не большое твердое препятствие в виде Макана.
Он тоже вынул свой болтерный пистолет, хотя никто из нас пока не видел во что стрелять.
У меня было такое впечатление, что если бы на пути не стояла Фелиция, то он бы на общих основаниях расстрелял «потаённый свет».
«Через минуту», – сказала Фелиция с абстрактным любопытством.
«Я должна подумать об этом…»
«Просто положите чертовы шары обратно на место!» – сказал Макан, выглядя так, словно он был готов шагнуть вперед и сделать это сам.
Помня, какой эффект производит «Потаенный свет» на незащищенную плоть, я понял, что это было бы очень плохой идеей, и поднял руку, держащую лазпистолет, чтобы остановить его.
«Подождите», – сказал я.
«Что-то случилось.»
Я не был уверен сначала, показалось мне или нет, но три синие сферы казалось дрожали в своих нишах, едва заметно; затем, когда я посмотрел на них, колебания увеличились.
«Кишки Императора!» Внезапно шары взлетели, поднимаясь над кристаллической поверхностью, в которой они были помещены, и кружась вокруг пустого черного монолита Потаенного света.
«Весьма интригующе», – согласилась Фелиция.
«Раньше такого не было.»
«Наружу! Живо!» – сказал я, внезапно понимая, что с пистолетом и цепным мечом в руках, я был не в состоянии заставить ее двигаться.
К счастью, Макан среагировал быстро, схватив ее за плечо свободной рукой и потянув к двери.
«Прекрати, ты, глупый человек», – сказала Фелиция, защищаясь от него механодендритами.
«Мне нужно наблюдать за этим без отвлекающих факторов.»
Ее голос стал слегка неопределенным.
«Только так мы поймем, что происходит.»
«Я думаю, уже понял», – сказал я, трепет чистого ужаса пронзил меня вместе с пониманием.
Воздух зарябил, как будто застывая во что-то твердое, хотя я все еще мог видеть таблички на стене за зоной возмущения.
Внезапно он разорвался, подобно куску ткани, и что-то появилось через разрыв, когтистые лапы прочертили борозды в полу, когда это дернулось, освобождаясь из савана рябящего воздуха.
«Что, во имя Императора, это такое?» – воскликнула Фелиция, забыв на время о беспристрастном наблюдении, что было, вероятно, хорошо.
На нас, с лица, которое казалось вывернутым на изнанку в тех местах, которые были не утыканы острыми иглами, взглянули мрачные глаза. Я несколько раз выстрелил в него, но это его, кажется, совершенно не побеспокоило.
«Это демон, – завопил я – а вы какого фрака подумали?» К счастью мелкий, насколько я мог судить, на основании своего, слишком большого опыта столкновений с обитателями варпа. С другой стороны, он был способен убить нас троих без особых усилий.
А дырка в ткани реальности по прежнему висела за его спиной, омывая его энергией варпа и лишая нас надежды отправить его в имматериум просто причинив физические повреждения или дождавшись пока он, по обыкновению своего вида, дестабилизируется сам.
«Умри», – сказал Макан, спуская при этом курок.
Разрывные болты поразили демона, взрываясь и вырывая в плоти, или что там у них, целые кратеры.
На мгновение я понадеялся что это его свалит, но потом существо выпрямилось и проревело какие-то слова, которые никогда не смогло бы воспроизвести человеческое горло и которые отдались у меня в голове как ледяные черепки с бритвенно-острыми краями.
А потом, когда его плоть снова сошлась вместе, оно грубо и отвратительно рассмеялось.
«Волоките её отсюда», – сказал я, помятуя что Макан все ещё закрывал мне путь к двери и если бы я попытался протиснуться мимо него то бестия напала бы на нас, пока мы были отвлечены.
Он, конечно, решил что это я от благородства и героизма, тут на меня, как это часто бывает, сработала репутация. К моему облегчению он подчинился и поволок на выход упирающегося техножреца.
Как только дверной проем очистился, я попробовал проследовать за ними, но у демона на меня были свои планы: с гневным ревом от того, что ему помешали, он прыгнул чтобы перехватить меня, примеряясь ударить мне по голове когтистыми руками.
Я инстинктивно нырнул, парируя цепным мечом, чьи зубья глубоко прокусили плоть и выпустили что-то, что несколько походило на кровь, но пахло намного хуже.
Как я и ожидал, рана немедленно начала затягиваться и через пару ударов сердца от неё не осталось никаких следов.
Я кружил, стараясь ударить его в живот и тут-же отскочить, хотя существо почти сразу собралось и обрушило на меня град ударов, которые заставляли меня отступать но стоили ему узора на предплечьях из-за открывавшихся на мгновение ран.
Внезапно, с острым приступом ужаса, я понял что отступаю к дыре в реальности.
Я понятия не имел, смогли бы мы оба вывалится в варп, и совершенно не горел желанием выяснить это.
Я нырнул в сторону, прокатившись мимо ног этой мерзости и мимоходом рубанул по одной из них.
Мой клинок снова глубоко врубился и оно запнулось, неловко поворачиваясь за мной.
Вставая, я несколько раз выстрелил из лазерного пистолета в другой руке и с неизмеримым облегчением заметил, что теперь раны затягивались немного дольше.
Это могло значить только одно.
Конечно же, знакомый аромат донесся из-за двери, сопровождаемый знакомым-же голосом.
«Держитесь комиссар, я иду!» Юрген вбежал внутрь с мелтой в руках и я должен признать, что мое сердце подпрыгнуло, когда я его увидел.
Демон заколебался, на мгновение на его морде мелькнуло выражение, отдаленно похожее на человеческое опасение.
К счастью, я сумел воспользоваться его колебанием и отскочил в сторону, открывая Юргену пространство для выстрела.
Иссиня черный поток энергии ударил его в грудь, пробив дыру с чистыми краями и мерзость свалилась на пол.
Я не собирался считать его смерть само-собой разумеющейся и пока он корчился на полу, царапая его когтями в попытке найти опору, взмахнул своим цепным мечом.
Его голова отделилась от его тела, мигая на меня с возмущенным удивлением.
Даже демон обычно находит обезглавливание чем-то мешающим; спустя мгновение он прекратил дергаться и затих.
«Спасибо, Юрген», – сказал я с искренним облегчением.
«Всегда пожалуйста, сэр.»
Мой помощник снова повесил мелту на плечо и начал рыться в своей коллекции сумок.
«Чашку танны? У меня где-то была фляга.»
«Чуть позже», – сказал я, указывая на устройство ксеносов позади нас.
Варп портал был по-прежнему открыт, и я хотел запечатать его, прежде чем через него еще кто-нибудь придет.
«Можете вы для начала положить эти круглые штуки обратно в отверстия?»
«Конечно, сэр.»
Если он и был удивлен, то не показал этого, просто шагнув к кристаллическому помосту.
Как я и ожидал, разрыв в воздухе начал закрываться, когда Юрген приблизился, и три шара стали двигаться намного медленнее.
Он протянул грязную руку чтобы захватить ближайший и остальные прекратили двигаться, просто паря на своих местах.
«Куда их?»
Я указал отверстия, которые они занимали в первый раз, когда я увидел устройство, предполагая, что так было по крайней мере относительно безопасно, и ждал, пока Юрген помещал сферы на место, одну за другой.
Когда последняя из трех со щелчком встала на место, дыра в реальности закрылась, воздух вернулся к нормальной консистенции, и труп демона задрожал и исчез, вернувшись туда, откуда появился, с хлопком, который у меня всегда ассоциировался с действием искажающего поля Эмберли (2).
«Ну, об этом позаботились», – сказал я, а грохот ботинок в коридоре возвестил о возвращении Макана на пару с Ятцом и толпой скитариев, которых они сумели собрать.
Они внезапно остановились в дверном проеме, обнаружив пропажу демона с удивлением и явным облегчением.
«Что произошло?» – спросил Макан, осторожно оглядывая комнату, словно ожидая что мерзость внезапно выпрыгнет откуда-то с криком «Сюрприз!»
«Он дестабилизировался», – сказал я, по опыту зная что часть правды лучше чем откровенная лож.
«Кстати, очень вовремя.»
«И портал?» – спросил Макан.
«Исчез почти одновременно с демоном», – сказал я довольно правдиво.
Я направился в коридор, стараясь поскорее выбраться из этой ужасной комнаты. Юрген не отставал.
Скитарии посторонились, давая нам место для прохода, то-ли из уважения к мужчинам, которые только что одолели демона, то-ли старясь держаться подальше от моего помощника.
«Да, все пошло не совсем так, как я рассчитывала», – сказала Фелиция, встречая нас в конце прохода.
«Я это заметил», – согласился я, с благодарностью беря чашку танны, которую Юрген сумел таки к этому времени разыскать.
«Есть мысли о том, что произошло?»
«Похоже, вместо того, чтобы заглушить его мы увеличили выход энергии варпа», – сказала она мне то, что я успел сообразить и сам.
«Тебе повезло столкнуться с непосредственными последствиями этого.»
«Думаю что так», – сказал я осторожно, постепенно осознавая полное значение её слов.
Я подозрительно прищурился.
«А какие могут быть побочные?»
«Ну, выброс энергии был больше всего, что мы когда либо регистрировали», – призналась Фелиция несколько неохотно, насколько я мог судить.
«Весьма вероятно что псайкер или специализированное оборудование Варана смогло его обнаружить.
Что означает, что теперь он, возможно, знает где мы.»
«Я вижу», – сказал я, надеясь, несмотря на вновь нахлынувшие на меня старые страхи и я надеялся, что только он один.
(1) Безобидно выглядевшее торговое судно было тяжело вооруженным, зачастую по стандартам боевого корабля, эти суда иногда использовались, чтоб прикрыть уязвимый конвой, или как приманку, чтоб заманить пиратские корабли в засаду; к тому времени, когда мародеры обнаруживали, что их вероятно беззащитная жертва превосходит их вооружением, обычно было уже слишком поздно.
(2) Возможно из-за порыва ветра, заполняющего внезапный вакуум.
Глава двадцать вторая.
У меня не было много времени на размышления.
Как только я опять выбрался на солнечный свет, довольно вдыхая свежий воздух, несмотря на вялые ароматы Юргена и зажаренные на солнце водоросли, лежащие на берегу озера, это немного ослабляло эффект, затем Нелис обратился ко мне.
«Командующий Роркинс хочет переговорить, – сказал он. – насчет защиты этого места.
Он думает у вас могут быть полезные вводные, учитывая, что вы уже дрались здесь».
Его взгляд на секунду шмыгнул к обелиску, а затем скосился от яркого солнца.
Кажется хуже не стало, после битвы с сервиторами в последний раз, когда я был здесь, настолько я мог судить, хотя садящееся солнце светило заменяя настоящие детали на слепящую мутную дымку.
Я кивнул.
Кроме того, это было понятной причиной, почему нас тянуло сюда, так что теперь, когда мы прибыли, и я вряд ли мог сказать Роркинсу разбираться с этим самостоятельно, потому что у меня были более весомые дела.
«Я сейчас буду», – сказал я.
«Можешь показать мне, где он расположился?»
Наш новый штаб, как выяснилось, был похож на старый, не зависимо от важного оборудования, которое мы смогли набить в шаттл вместе с нами, покуда хватало места, но были еще некоторые улучшения.
Фелиция, или скорее Макан отдали этот вопрос на откуп Инквизиции, принимать административные решения, и они изменили склад строительных материалов текущего ремонта зданий и инфраструктуры в мирные времена, для использования под кустарный командный пост.
Когда я приближался к нему, сервисный сервитор тащился в противоположную сторону, толкая тачку на колесах с трубами, скорее всего с последними из перемещенного склада.
Будучи комплексом Механикус, расчищенное место было намного чище и лучше укомплектовано, чем большинство подобных ангаров, щедро усеянное силовыми розетками, наше коммуникационное и локаторное оборудование уже было установлено и запущено, когда я вошел в дверь. Технопровидцы из схолы были дополнены персоналом Фелиции.
«Каин.
Хорошо».
Роркинс кивнул мне из-за гололита, когда я вошел, и я осторожно продолжил путь через загроможденный пол, техножрецы как всегда были небрежны при прокладке своих кабелей.
«Что вы думаете об этом?» Несмотря на удары в грузовозе, расположение с остальным оборудованием, не говоря уже о людях, устройства до сих пор функционировали лучше, чем когда-либо, что говорило о компетентности техножрецов, которых выделила нам Фелиция.
Я взглянул на дисплей, который показывал трехмерное изображение долины, утыканное иконками, с узнаваемым развертыванием солдат Ятца, над которым мы работали вместе с ним в мой прошлый визит сюда.
Роркинс сделал несколько незначительных поправок, сокращая линии коммуникации и позволяя охватить больше огневых точек, и я с одобрением кивнул.
«Должно сработать», – признал я, после достаточно длительной паузы, чтоб произвести впечатление, как будто я видел это в первый раз.
«Но нам нужно больше солдат».
Ятц и я работали, предполагая, что его скитарии и любая помощь, которую я смогу привести из схолы будет всей доступной численностью.
«Так сказал капитан скитарий», – информировал меня Роркинс.
«Но мы возможно сможем достать еще людей, которые нужны.
Молодой Спайр вызвался добровольцем забрать СПО из гарнизона Каинстеда (1)».
«Будет хорошо», – согласился я, переключая изображение на вертящийся глобус Перлии, фокусируя его хорошим ударом по корпусу проекционного блока, за который меня пронзил укоризненный взгляд старшего присутствующего техножреца, и стал разглядывать разбросанные иконки, маркирующие вражеские и дружеские силы.
«Им нечего охранять в центре пустыни, в любом случае».
На секунду я вспомнил команду налетчиков, которые испарились без следа во время первого штурма, и ремарку Кайлы насчет песчаных дьяволов, но силой отогнал эти мысли.
«Процветающий источник» (я никогда всерьез не воспринимал новое имя) был достаточно далеко от посадочных мест, и если там действительно в пустыне шастали некроны, местные СПО в любом случае ничего не смогли бы с ними сделать, кроме как дохнуть толпами.
Намного лучше, если они присоединятся к нам здесь, и возможно изменят баланс для сохранения «потаенного света» от лап Варана.
«Ятц сделал хорошую работу, рассмотрев почти все», – сказал Роркинс, пристально посмотрев на меня.
«Как будто ожидал в подкрепление группу, примерно нашей численности».
«Я уверен у него есть план на все случаи непредвиденных обстоятельств», – любезно ответил я.
«Возможно просто сдул пыль с одного из лучших, с учетом сил, которые мы привели».
«Возможно», – сказал Роркинс, тоном человека, который не поверил ни слову, но у него были неотложные вопросы, о которых стоило позаботиться.
«У тебя есть мысли о том, как все обставить?»
«Я думаю это лучший план, чем кто-либо сможет предложить», – сказал я, достаточно давно, в свое время уже отбросив альтернативные варианты с Ятцом и Маканом.
Слабой точкой была новая дорога.
«Старая направлялась через устье долины, через дамбу, которая очень хорошо сыграла свою роль, но новая обходила почти все узкие места».
Для компенсации этого, Ятц заминировал сервисную дорогу, и установил орудия поддержки чтоб взять ее в вилку с выступов горного хребта, но против решительного штурма этого могло быть не достаточно.
«Да, я заметил это».
– рассудительно кивнул Роркинс.
«Хотя с этим мы не много можем сделать.
Кроме как добавить туда солдат».
«Может быть Спайр сможет переправить больше, когда вернется из «Процветающего источника», – сказал я, опять взглянув на гололит.
«Может быть будут еще гарнизоны, передислоцированные после битвы».
На этом континенте, в любом случае, все что мы могли собрать на западном, было брошено в кордон вокруг Хавендауна, стараясь остановить непреклонное расширяющееся пятно, отмечающее на гололите границы влияния Варана.
Кажется оно до сих пор росло, хотя схватки уже не были такими интенсивными как раньше, и я отметил для себя эту опухоль, захватывающую здоровые клетки.
Мои ладони зазудели, обычно надежный признак того, что мое подсознание что-то отметило, но еще не совсем, чтоб вынести это на поверхность, но незначительная дрожь интуиции еще не соединилась во что-то конкретное.
Зная что лучше, не пытаться форсировать ее, я почти развернулся, когда что-то во вражеских иконках привлекло мое внимание.
Множество из них двигались в восточном направлении, в нашу сторону.
К счастью, Спайр вернулся еще до сумерек, привезя полный взвод регулярных СПО, что значительно повысило боевой дух.
И что было еще лучше, на мой взгляд, почти пять Химер.
Я бы хотел еще Леманн Русс или два, но в отсутствии настоящих танков, башенки мульти-лазеров броневиков давали нам приличную суммарную огневую мощь.
Не то, чтобы это вносило значительный вклад против сил, ожидаемый мной размер которых будет выставлен против нас, но прямо сейчас я был готов принять любую толику помощи, что мог найти.
«Выглядит плохо», – я доверился Макану, кто в интересах сохранения прикрытия, был исключен из тактических встреч.
Мы стояли рядом с обелиском, в слабой надежде, что любой, кто увидит нашу беседу подумает, что я вспоминаю былую славу.
Я полагаю я мог бы нормально его просветить в тайном комплексе под святыней, но я не хотел, чтоб кто-то задавал неудобные вопросы, куда я пропадаю, и если честно, мой опыт внизу, ранее днем, совершенно не тянул меня обратно.
«Там волна подступающих челноков из Хавендауна, примерно через час, и еще через вскоре за ними.
Естественно, намного больше».
«Похоже, что такую же стратегию они использовали ранее», – теоретически предположил Макан.
«Послать расходную волну потрепать нас, а потом ударить тяжелым».
«Очень похоже, на то, что я читал», – согласился я, поднимая свой голос над рычанием двигателей Химеры, когда наше первое подкрепление покачнулось вниз с посадочный рампы шаттла.
«Большой вопрос, что расходная волна должна сделать: найти «потаенный свет» или просто навести беспорядок, насколько возможно.
Я думаю первый налет, который мы увидим попытается найти его, может быть даже достать, но урон, нанесенный Орелиусом ихним кораблям окупил это».
Я выдернул свой инфо-планшет, и показал ему выводы, которые я набросал насчет расследования случайных посадок, и взаимосвязи, которые Браскер установил с местными легендами, которые как-то указывали на связь этих мест с древними.
«Интересно», – сказал Макан, выслушав меня не прерывая.
«Я попрошу Спарсена быть в готовности на любые признаки псайкера среди них.
Если он там есть, они возможно постараются определить местоположение «потаенного света».
Если нет, то это просто еще один диверсионный рейд».
Оставив его переварить информацию, я возвратился в командный центр, сузив глаза от яркого света садящегося солнца, который делал огромное пространство воды позади нас, неприятно похожим на широкий бассейн крови.
Роркинс и Жульен обсуждали последние тактические обновления с Ятцом, когда я вошел в склад, вся вялая враждебность между скитари и Сороритас была полностью забыта в желании выжить, и я не теряя времени пошел прямиком к ним через путаницу кабелей, которая пожалуй, даже увеличилась в мое отсутствие.
«Наша последняя информация говорит о том, что в первой волне пять шаттлов», – сказал Роркинс, когда я присоединился к группе вокруг гололита.
«Контакт на ауспексе устойчив и мы хорошо оценили их скорость и время прибытия».
«Когда?» – спросил я, спокойно, насколько мог.
«Через тридцать пять,сорок минут, если встречный ветер останется постоянным», – ответила мне Жульне.
«Другими словами, как раз перед закатом», – добавил Ятц.
Это было плохо, наступая с запада, они шли прямо со стороны солнца, оставляя наших стрелков ослепленными ярким светом.
Я взглянул на свой хронограф.
«Химеры к этому времени будут на позициях», – сказал я.
«По крайней мере это даст нам какое-то воздушное прикрытие».
Хотя и не большое.
В теории мульти-лазеры могут нанести серьезные повреждения воздушному судну, особенно если оно не бронированно и не укреплено по военной специфике, но нужно было стрелять со значительной точностью.
Я ностальгически думал о направляющих ауспексах батарей гидр, на которых мы полагались в воздушной защите по время моей службы в Имперской Гвардии, или даже о тяжелых болтерах на Химерах 597-ого, которые могли запустить в небо достаточно снарядов, чтоб появился шанс сбить цель, но, как это часто бывает, нам мы просто имели дело с тем, что у нас было.
Я нажал комм-бусину.
«Кайла, как проходит развертывание?»
«Мы почти завершили», – уверила меня кадет.
«Сейчас как раз сгружаем последнюю Химеру, и Гарви указывает солдатам направления, куда им идти…»
«Хорошо.
Продолжайте».
Я кивнул остальным.
«Мы будем готовы, когда они придут», – сказал я, с уверенностью, которую совершенно не чувствовал.
«Рад это услышать», – сказал Роркинс, разворачиваясь к Ятцу.
«Разрушительные заряды установлены на дамбу?»
«Да».
Ятц кивнул.
«Хотя само собой разумеется, они должны быть взорваны в качестве последнего средства.
Благословения Омниссии нужно уважать, а не небрежно отбрасывать в сторону».
«Естественно», – сказал Роркинс, хотя я знал, что он был достаточно практичным, чтоб волноваться о главном тактическом преимуществе, а не о чувствах техножрецов.
«Во всяком случае, скорее всего им хватит мозгов сесть там, где мы не сможем их смыть».
Я кивнул, найдя, что с этим сложно не согласиться.
«Как боевой дух?» – спросила Жульен, смотря в моем направлении.
«Достаточно хорошо», – уверил я ее.
Я распределил большинство кадетов вокруг зона развертки, извергать обычные банальности и слушать любые признаки пораженчества, но кажется наши люди были дисциплинированны и сконцентрированы.
Что было близко к тому, что я ожидал, с учетом того, что тренировали к этому с детства, и их инструктора уже завершили свою пожизненную, образцовую службу Империуму.
(За исключением меня, естественно, но никому об это не нужно было знать).
Хотя СПО подкрепление было склонно нервничать, я сделал мысленную отметку посетить их командующее отделение, и послать кадетов поговорить с оставшимися.
Это должно было хорошо их подстегнуть.
«Если кто-то пожелает поучаствовать, я надеюсь провести короткую службу у мемориала, попросить Императора благословения», – сказала Жульен.
«Через десять минут».
«Я передам», – пообещал я ей.
Я сомневался, что придет много людей, большинство и СПО была развернуты слишком далеко, чтоб возвратиться на позиции перед тем как прибудет враг, но это определенно поможет успокоить нерешительных.
Как всегда, я подозревал что Он на Земле занят более важными делами, чем слушать наше хныканье о специальном покровительстве, но это определенно не повредит, и если судьба галактики реально стояла на карте, Он может быть немного отклонится обычного и проявит интерес.
«Возможно мы сможем транслировать молитвы по воксу, так, чтоб те, кто не могут покинуть пост, смогли присоединиться, если пожелают».
«Хорошая мысль», – сказала Жульен, одобрительно кивая.
Она жестом позвала ближайшего техножреца, одного из группы, сопровождающей нас из схолы, и кого я смутно помнил ошивающимся время от времени, чаще прокладывающего провода из одной комнаты в другую или опять скручивающего их.
«Грей, сможете это устроить для меня».
«Да, мэм.
Без проблем», – уверил ее технопровидец и убежал.
После короткого обсуждения, всего, что на нас свалились и готовые как никогда, я развернулся, приготовившись последовать за Жульен из командного поста.
Не то, чтоб я жаждал потратить свое время на ее маленькое молитвенное собрание, я хотел отправить на охоту кадетов и промотивировать СПО, но ее уход, кажется поставил точку в обсуждении, в любом случае, которая уже стремилась войти в цикл,.
Мы все знали, что нам предстоит жестокая битва, и перевес численности был на стороне врага.
Несмотря на свой обычный цинизм, я начал надеяться, что Жульен получит свое маленькое чудо.
«Сэр, – сказал вокс-оператор, поворачиваясь к Роркинсу. – Я получил сообщение от командующего Виситера.
Он сказал это важно».
«Еще бы», – тяжело ответил Роркинс.
«С нашей удачей, он возможно увидел возвращающихся орков до кучи».
Он вздохнул.
«Выведите его».
Через секунду или две голова Комамндора и его плечи возникли на голоите, немного колеблясь, как во всех таких аппаратах.
«У нас тут интересные события», – рапортовал он без вступления.
«Как мы понимаем, вражеские корабли на ближней орбите, и мы начали эвакуацию пустых станций внешней системы».
Мудрая предосторожность, так как вражеский флот, обходил их, направляясь к наиболее стратегически важным целям Перлии, но обязательно обратит внимание на эти потенциальные участки сопротивления, если у них будет время, как они это и делали, содержащиеся там ресурсы значительно помогали поддерживать ветхий флот Виситера в боевой готовности.
«Когда мы взяли астропатическую передающую станцию, они только получили сообщение.
От Кефии идут силы Флота.
Нет расчетного время прибытия, но определенно помощь на подходе».
«Хвала Императору», – с сильным чувством сказал Роркинс, и я должен признать, что внезапно тоже почувствовал себя значительно легче.
Спонтанные подбадривания взорвались у нескольких контрольных панелей, которые допустил Роркинс, несмотря на явное нарушение дисциплины, по моему мнению очень разумное решение.
«Передайте новость во всем каналам, что сможете, вокс, пикт, хорошее подспорье, если у вас получится».
Он развернулся ко мне, в его глазах горела обновленная решимость.
«Мы больше не одни.
Все что нам нужно, продержаться пока они подойдут».
«Верно», – согласился я.
Новости, хотя и столь же приятные, как и не ожидаемые, обоюдоострое оружие.
Это внесет мужество в осажденных защитников, и предотвратит отступничество среди деморализованных (никто не захочет поменять сторону в свете возмездия, реального и незамедлительного), но враг узнает, что у них мало времени достичь своих целей, и Варан несомненно удвоит свои усилия для получения «потаенного света».
«Но они еще не прибыли».
«Кефия была близка, это верно, но не было никаких гарантий, касательно путешествий через варп, время имело мало значения в обычном понимании на борту судна во время перелета, и мы не знали где появятся силы освобождения сначала.
Я старался вспомнить как долго занимало такое путешествие у моего старого полка, возвращаясь в относительно беззаботные дни моей давно забытой молодости, но детали оставались не четкими, с наложением гораздо более приятных воспоминаний романов на борту, которыми я наслаждался с Кэрри по пути, и намного менее приятными о времени, которое я позже провел на борту спасательной капсулы, которая так стремительно выбросила меня в центр территории, удерживаемой орками.
Я взглянул на голоит, где местный тактический дисплей был заменен изображением командующего.
Первая волна вражеского транспорта все еще была на подходе, быстро приближаясь, и вскоре мы будем драться за свои жизни.
Когда я покинул командный пост, в наушнике своей комм-бусины я услышал как Жульен начала свои молитвы , и первый раз в жизни я почувствовал порыв присоединиться.
(1) Город Каинстед, бывший «Процветающий источник», был местом, первой серьезной победы Каина над орочьими захватчиками, и местом рождения его временной армии, которую он повел через континент. Название изменила коммуна переселенцев, старый город был почти полностью уничтожен в схватке, жест, который Каин нашел одновременно смешным и смущающим.
Глава двадцать третья.
«Вот и они», – сказал лейтенант Грубер, сузив глаза от яркого света садящегося солнца.
Я отметил это в командной Химере СПО, которую разделил с ним за несколько минут до начала атаки, найдя молодого офицера во главе достаточно успокоительно компетентным и приятно благоговеющим от присутствия героя, которого он уважал, как спасителя его планеты.
У него было достаточно здравого смысла, что остановиться близко к краю хребта, откуда был отличный вид на поле боя и одновременно не привлекал много внимания, что по моим соображениям было не плохо.
Отсюда сверху, я мог взглянуть вниз, на главное здание святыни Механикус, отчетливо увидеть площадь, наш припаркованный шаттл и дамбу за ним.
Сине-серая масса озера казалась зловещей и нависающей в исчезающем свете, ее поверхность мягко колыхалась под действием спокойного бриза, хотя диск солнца балансировал на вершинах пиков вдалеке, оно до сих пор раскрашивало верхнюю сторону в обширной рокритовой стены, которая сдерживала воду, насыщенным, мягко красным, что неуместно напомнило мне осенний лес и камин.
Остальные Химеры была разбросаны по долине, а не собраны в единственную, легкую цель и остальные наши люди окопались согласно плану боя, и если у меня был сомнения относительно стратегии, то сейчас их появление было не вовремя.
К счастью, я не мог думать о пересмотре в последнюю минуту, так что придержал язык, и старался сфокусироваться на далеких точках, скользящих по поверхности окружающих склонов.
«Вот вы где, сэр», – сказал Юрген, вручая мне ампливизор, и я осторожно поднес его к глазам, но он уже выставил поляризацию на максимум, так что не смотря на опасения, я не ослеп от света.
«Они идут прямо над поверхностью», – сказал я, впечатленный помимо своей воли.
Даже пилот, уровня Спайра возможно подумал бы дважды, пытаясь парить над землей на огромной скорости в гористой местности, не говоря уже о плотном строе в условиях плохой освещенности.
Их безрассудство было слабостью, я напомнил себе, типично последователям Хаоса так низко ценить свои жизни, в отличии от всех остальных.
«Не стрелять», – сказал Роркинс, по главной командной линии, его голос звучал спокойно и профессионально, и все подчинились, к моему удивлению даже СПО.
«Подпустим их поближе, чтоб стрелять наверняка».
Теперь я мог слышать завывание их двигателей, высокие ноты которых заставляли ощетиниться волосы на затылке, и достал свой лазпистолет, хотя конечно, у меня не было и шанса нанести повреждение подступающим шаттлам из него.
Башенка Химеры напротив меня немного сдвинулась, мотор ее траверсы выл как мотиваторы силовой брони Жульен и я взглянул вверх.
«Готовься, стрелок», – сказал я.
Все, чего нам не хватало, так это преждевременно радостно палящего идиота, и наше небольшое преимущество будет похоронено.
С другой стороны, если все останутся спокойными, с небольшой удачей, враг не поймет, что у нас подкрепление, по крайней мере до тех пор, пока не будет слишком поздно делать что-то.
«Это не он, сэр», – добровольно высказался Грубер, защищая.
«Это та штуковина, которую установили техножрецы».
«Какая штуковина?» – спросил я, через мгновение, опустив ампливизор.
Молодой лейтенант уставился сверху вниз на меня из башенного люка, выглядя несколько смущенным, когда его башенка под ним продолжила вращение, едва ощутимо.
«Я не совсем точно знаю, сэр», – наконец сказал он.
Но так, с металлически лицом, сказала, что вы разрешили».
«Ах, эта штука», – сказал я, как будто вопрос был мало интересен и развернулся, активировав комм-бусину.
«Фелиция.
Что ты сотворила с моей Химерой?»
«Немного заострила ее», – весело сказал знакомы голос.
Привязала автоматическую систему наведения к ауспексу командной с вокс-линией к остальным.
Это не освященная связь, учитывая время, которое было, но она будет работать пока мы правильно жжем ладан и калибруем.
Если вообще заработает».
«Чтож, похоже, что она что-то делает», – уверил я ее, чувствуя первые ростки слабого оптимизма, которые не чувствовал очень долгое время.
«Хорошо».
Фелиция была довольна собой как никогда, и я задался вопросом, может быть она действительно наслаждалась шансом возродить приключение молодости.
«Если нам удалось успокоить духов машины правильными молитвами и программированием, они откроют огонь как только захватят цели.
Если нет, вам придется поставить стрелка делать это вручную».
«Откуда они узнают, что нужно стрелять?» – спросил я и Фелиция захихикала, приятным смехом, который я так хорошо запомнил много лет тому назад.
«Вспыхнет пкт экран и на дисплее будет сообщение «Огонь», – сказала она.
«Я помню, как ты всегда прямо подходил к вещам».
«Лейтенант», – небрежно сказал я, взглянув вверх. – Магос сказала мне, ее люди благословили системы наведения, так что сам Омниссия проявит себя через них, и сразит наших врагов.
Не беспокойтесь, когда они ….»
У меня не было шансов закончить предложение, как только мульти-лазер в башенке начал стрелять, миниатюрный гром заглушил все остальное, даже возрастающий крик приближающихся двигателей шаттлов.
На секунду я думал, что звук отражается от окружающих гор, затем понял, что вокс передача сделала свою работу, несмотря на нехватку ладана, и остальные пять тоже открыли огонь, почти одновременно.
Опять поднимая свой ампливизор я старался найти приближающиеся шаттлы.
«Подбит, за Императора!» – ликующе закричал я, затем поправил себя.
«Нет, по крайней мере два!» Дальние воздушные судна на разных сторонах формирования теряли скорость и высоту, что имело смысл, так как Химеры мы расставили на каждой стороне долины, и машинные духи, логичные как всегда, просто поймали ближайшие цели.
Башенка быстро повернулась, Грубер выглядел несколько тошнотворно, когда когитатор постарался поймать еще цель, но пилоты отреагировали почти одновременно, падая на дно долины, ниже, чем могли опуститься дула.
Двигатель дальнего от нас шаттла дымился, и похоже слабо реагировал, но тем не менее последовал за приятелями.
«Этот до сих пор приближается», – сказал Грубер, и я сфокусировался на ближайшем корабле.
Похоже будет жесткое приземление, его заносило, большинство его контрольных узлов были отстреляны.
Снизу вспыхивало пламя, и я не завидовал хрупким пассажирам.
«Посмотри, может быть сможешь еще раз в него пальнуть», – предложил я и башенка Химеры опять развернулась, но слишком поздно; подбитый шаттл проревел над нашими головами, ударив нас нисходящим потоком воздуха, и исчез на другой стороне гребня.
Через мгновение шум двигателей прекратился, с характерным звуком столкновения.
«Святой Император», – вдохнул Грубер.
На секунду я подумал, что он реагирует на крушение, но направление его взгляда было в другую сторону, к дамбе и гидростанции около огромного резервуара.
Атакующие суда теперь снижались, я распознал маневр, который сделал бы сам, будучи в шаттлах, они намеревались проскочить над краем дамбы, используя ее глыбу как щит, как можно дольше.
Я начал передавать по воксу предупреждение, но оно не понадобилось, с моего возвышающегося положения я видел как скитарии Ятца расходятся веером встретить угрозу, более массивные фигуры тяжело вооруженных сервиторов тащились по их следу, и я заинтересовался, сколько конструктов из металла и плоти они на самом деле затащили под святыню.
(Не говоря уже о том, что теперь придется объяснять их наличие Роркинсу).
«Я не думаю, что у этого получится, сэр», – добавил Юрген разговорчиво, как будто комментировал погоду, и я сконцентрировался на ампливизоре.
Я думаю, мой помощник был прав, подбитый шаттл постарался занять позицию с приятелями, но было ясно, что он слишком медленно реагировал.
Когда три неповрежденных поднялись над краем дамбы, в заградительном огне скитариев и пары отделений наших кадетов-штурмовиков, подбитый вспахал рокрит несколькими метрами ниже края, взорвавшись огненным шаром такой яркости, которая ударила по моей сетчатке.
«Два подбито», – сказал мой помощник с характерным удовлетворением.
«Давай надеяться, что это не…» Я начал говорить, за мгновение до этого второй взрыв вырвал огромную рваную дыру на передней стороне дамбы.
Один из наших установленных взрывных зарядов для разрушения конструкции на крайней случай, сработал от столкновения.
Я задержал дыхание, но ни один из них далее не взорвался, спасибо Императору.
Но ущерб уже был нанесен.
Секция сдерживающей стены упала, продвинутая силой воды за ней, грохнувшись напротив турбинного зала у основания структуры, и огромный новый водопад забил из пролома, наполняя старое речное русло так аккуратно, как будто кто-то открыл кран.
«Потери?» – спросил я по воксу, надеясь, что никто из наших людей не пострадал от взрыва или их не смыло.
Волна воды, пронесшаяся по дну долины была скромной, по сравнению с цунами, которое мы выпустили против орков, но в этот раз от нее не было пользы.
«Еще нет», – уверил меня Роркинс. – но мы потеряли шанс смыть их, если они приземлятся в долине».
Это было верно, я сомневался, что даже Варан был бы настолько безумен, чтоб приземлится туда сейчас, разлом в дамбе был явно виден даже при поверхностном взгляде.
Даже если он был не готов, что мы ее взорвем намеренно, опасность, что это произойдет сама по себе, теперь четко была заявлена.
Все последующие комментарии были излишними, и мы оба перенесли внимание на более насущные проблемы.
Выжившие шаттлы приземлились, несколько тяжело, и первые солдаты выгружались, прячась за любые укрытия от опустошающего огня вылитого на них скитариями и кадетами Роркинса, .
Похоже все шло к лучшему для нас, хотя наши люди были под подавляющим огнем команд тяжелого вооружения еретиков, и береговой плацдарм вскоре был бы хорошо развернут, если бы не боевые сервиторы, которые продолжали тащится вперед, поглощая их и стреляя в ответ.
«Каин».
Голос Макана ворвался в мою комм-бусину, на частоте, к которой, я уверен, никто больше не имел доступа.
«Спарсен сказал, что он чувствует с ними псайкера.
Похоже твоя догадка верна».
«Тогда нам лучше надеяться, что мы сдержим их», – сказал я, увидев признаки какого-то движения на углу главной святыни, которые оказались парой отделений СПО Грубера, идущих во фланговую атаку.
Лейтенант сейчас был внутри командной Химеры, координирую с помощником по специализированным вокс и ауспекс системам на ней, и похоже делал все вполне разумно, так что я решил лучше не отрывать его.
Я почти развернулся, чтоб проверить битву на другом фланге, когда я увидел пару черных шинелей, движущихся с солдатами, и опять нацелил туда ампливизор.
«Нелис, – транслировал я по воксу. – Во что во имя Трона ты думаешь поиграть?»
«В поддержку солдат, сэр».
Расстояния было слишком большим, что я мог различить выражение его лица, но я мог с легкостью представить его упорно сжатые челюсти.
«Как вы и просили нас».
«Мы подумали, что не будет слишком хорошо для боевого духа, если мы откажемся пойти с ними», – врезалась Кайла, прикрывая его, и я должен признать, что они оба думали как комиссары.
«Очень хорошо», – ответил я, стараясь не выдать свою обеспокоенность.
«Смотрите за спинами и не слишком рискуйте».
По крайней мере чувство здравого смысла Кайлы должно было оградить их от неприятностей, до такой степени, насколько это возможно на поле боя.
Я не смог увидеть слишком много того, что произошло дальше, хотя я продолжал получать достаточно переговоров по комм-бусине, чтоб грубо представить как проходило столкновение, так как мое внимание было внезапно захвачено безошибочно узнаваемым звуком огня лазганов с другой стороны хребта.
«Там должно быть несколько выживших после крушения шаттла», – сказал Грубер, поднимая взгляд от тактического дисплея, глядя выжидающе.
С ним было еще четверо солдат, как в любом командном отделении, но большинство из них были заняты ауспекс и коммуникационным оборудованием, работая на связью с другими частыми взводов, и в первый раз я пожалел, что они настолько разбросаны.
Экипаж Химеры принуждали иметь лазганы и не расследовать, но это не означало что мы не способны быстро двигаться, если нужно было, всегда была большая вероятность огня в непосредственной близости.
«Но в кого они стреляют?» – спросил я, ладони начали покалывать.
Все наши люди были развернуты внутри долины.
Я активировал комм-бусину.
«Если кто-то покинул позиции, рапортуйте».
Никто не ответил, хотя я заключил из вокс переговоров, что Жульен и ее послушницы завязли внизу у святыне, их болтеры и силовая броня была более чем эффективна против лазганов еретиков.
«Нам надо пойти и взглянуть», – заключил я, стараясь отфильтровать нежелание из голоса.
Больше некому это было сделать, и я вряд ли мог скомпрометировать свою героическую репутацию перед Грубером, не то, чтоб мне было нужно, чтоб он доверял мне, это я делал скорее для своего дальнейшего благополучия.
Кроме того, как часто было в моей жизни, кажется было жизненно важным знать с чем мы столкнулись, риск оставаться в незнании был намного выше, чем в случае обнаружения.
Так что я с Юргеном нырнули в сгущающуюся темноту, солнце к этому времени почти село, вес лазпистолета в моей руке придавал уверенности, и если быть честным, душистое напоминание близости Юргена придавало даже больше, учитывая его мелту.
Небо было ещё достаточно светлым, чтобы можно было видеть, но долго это продолжаться не будет. Удлинявшиеся тени наливались темно-синим и смывали цвета.
Мы осторожно перебрались через вершину горного хребта, проползая между глыбами, чтобы не стать заметными на фоне неба и начали спускаться вниз.
Отсюда было хорошо видно место катастрофы, там пылало ярко-оранжевое пламя и его языки уносились в фиолеторый небосвод. Хорошо что ветер в основном дул нам в спину.
Я был уверен что папоротник, покрывавший склоны, загорелся бы с готовностью, но ветер заставит пожар распространятся в другом направлении.
Пока мы приближались треск лаз-огня усиливался и я начал более ясно понимать картину происходившей перед нами перестрелки.
Шаттл сильно ударился при падении, распавшись на части, но, похоже, несколько предателей выжили.
Они все прятались за искореженной грудой металла, которая выглядела так, словно когда-то была частью двигателя и обменивались выстрелами с рассредоточенной группой смутно видных фигур, которые, кажется, использовали более глубокие тени возле света, пролитого огнем, чтобы найти лучший угол обзора и выстрелить, не опасаясь возмездия.
Ослепленные пожарищем и находящиеся на ярком свету еретики не могли различить своих противников.
Мы с Юргеном подошли к этой адской сцене сзади и увидели как один из выживших дернулся вперед, на мгновение замер и упал неподвижно.
«Я его пристрелила!» – закричал женский голос.
«Заткнись, Франка! они смогут услышать тебя, даже если и не видят!» – предупредил вспыльчивый голос хриплым шепотом.
Мгновение спустя, словно подчеркивая эту мысль, лазерный луч ударил примерно в том направлении, откуда доносился голос девченки.
Короткий взвизг и шум подлеска сказали мне, что она запоздало нырнула в укрытие, но, видимо, выстрел её не достал.
«Глупая девчонка!» – добавил второй голос.
«Манрин?» спросил я, спокойно повернувшись спиной к свету, чтобы дать моим глазам привыкнуть к сумраку, зная что Юрген снимет любого хама, вздумавшего целится в нашу сторону.
«Какого черты вы делаете здесь?»
«Комиссар?» – спросил капрал, одинаково ошеломленный, шаг за шагом появляясь в фокусе в виде блока темной тени в паре метров от нас.
«Я думал вы вернулись в Хавендаун».
«Долгая история», – сказал я ему, тоном, которые эффективно пресекал все объяснения на время, затем смягчил его, добавив капельку дружелюбности.
«Кроме того, я спросил первый».
«Мы увидели падение шаттла, – объяснил Манрин. – и пришли разведать.
Они открыли огонь, как только мы приблизились, так что мы узнали, что это еретики».
Разумный вывод, как будто любой лоялист знал, что Чилинвал все еще в руках Империума.
«Что происходит в долине?». Не было смысла отрицать очевидное, так как звуки битвы отчетливо доносились ветром, и случайные вспышки света зажигались в небе, как фейерверк в честь Ночи Пожарища.
«Враг пытается взять святыню Механикус», – сказал я, выдвигая это на первый план.
«Это важно, что они не взяли».
Я секунду слушал переговоры в своей комм-бусине, узнав, что к этому времени еще два вражеских шаттла были в наших руках и что стайка Жульен кажется сломала хребет штурму врага.
«К счастью, похоже мы побеждаем».
В любом случае, пока вторая волна не добралась.
Я взглянул на горящие обломки позади нас, и на истощенную банду еретиков в их сомнительных укрытиях, отделение ополчения продвигалось с энтузиазмом, что компенсировала их точность, и я не представлял чтоб осажденные предатели долго продержались.
«Как ты думаешь, мы сможем взять кого-то живьем?» Не то, чтоб нам нужны были полезные разведданные, если наш опыт с Мадасанцами чего-то стоил, но все, что мы сможем узнать о главных боевых силах до того как они придут, будет бонусом.
«Хорошая идея, сэр», – вставил Жак, материализовавшийся за спиной.
«Там осталась только пара из них.
Идите туда с честным серебром, оно им не нравится, еретикам.
Они сдадутся прежде чем успеете сказать «Император защищает».
Что ж, это не было планом, но это было лучшем, и я решил проверить свои дуэльные навыки против пехотинцев еретиков, так что после нескольких секунд переговоров с ДПО, они начали подавляющий огонь по хрупкому убежищу выживших.
Он не был особенно хорошо скоординирован, но он делал работу, и как только я убедился, что внимание наших целей было полностью отвлечено, я рванул прямо в горящие обломки, с Юргеном по пятам.
(Честно говоря, в этот момент я больше волновался о случайном попадании в спину от ополчения, чем о любом возмездии еретиков).
Жар был сильнее, чем я ожидал, он ударил меня в лицо, когда мы уклонялись от кусков обломков, и пассажиров, которые не пережили начальное столкновение.
Мы полностью врасплох застали предателей, солдат в униформе Перлии был выжжен до жирного пятна выстрелом из мелты Юргена, пока я подстрелил Мадасанца с другого фланга единственным лаз-разрядом.
После этого остался только один выживший, одетый в неряшливую шинель, с красным кушаком, завязанным на талии, целившийся в мою сторону из лазпистолет.
Пораженный, я замешкался на удар сердца, зная, что промедление может стоить мне жизни, но несмотря на это я не мог преодолеть импульс.
«Донал?» – спросил я, до сих пор не веря в улики, увиденные своими собственными глазами.
«Смерть слугам …» – начал он, затем выражение замешательство пробежало по его лице и его прицел задрожал.
Сильный порыв запаха тела Юргена, усиленный как всегда высокими температурами прибыл к моей спине, за мгновение до самого тела.
«Комиссар? Что происходит?» – Его мучительное выражение, настолько отличное от спокойной самоуверенности, которую я видел, усилилось.
«Я не совсем уверен», – сказал я, подходя вперед, с Юргеном сбоку, мелта опять была готова выстрелить.
Чем ближе мы подходили, тем кажется более пораженным становился Донал.
«Я думал ты погиб».
«Если бы!» – сказал Донал, с неожиданной страстностью, разрывая свою шинель и бросая ее в ближайшее пламя.
Когда она опалилась, а затем загорелась с резким запахом горящей ткани, я увидел, что знаки различия Империума были осквернены Хаоситскими символами, как и броня предателей, с которыми я дрался раньше.
«Я все ещё чувствую заразу, грызущую мой ум…» – он, кажется, был на пороге потери сознания, потому я, с Юргеном, как всегда державшимся у меня за плечом, приблизился к нему ещё на шаг.
«Комиссар Донал, отчет», – сказал я, добавив в голос немного командных ноток, одновременно раздумывая, правильный ли я выбрал подход.
К счастью правильный, старые привычки и заученная ответственность пробились, отвергнув все, чем бы оно ни было, что вызывало такие отвратительные изменения в нем.
«Что произошло после того, как мы покинули дворец?»
«Это Варан», – сказал Донал таким голосом, словно ему пережимали горло.
«Он разговаривал с нами.»
Его лицо искажалось, отражая сражение между диаметрально противоположными точками зрения, происходившее в его уме.
«Он сказал нам что правда была ложью и ложь стала правдой.»
«Он начал бредить, сэр», – сказал Юрген, принципиально неспособный воспринять парадокс.
«Не совсем», – сказал я и зрелище распространявшейся опухоли, являвшееся мне в командном пункте, вернулось с новой силой.
До сих пор я как очевидное воспринимал, что в свите Варана был делавший все это псайкер, но что он сам был этим псайкером? С одним, точно определенным и очень опасным талантом… холодная нить ужаса обвилась вокруг моего сердца и начала сжиматься.
Если я прав и он лично находится на пути в Долину Демонов, то я никак не смогу уберечь «потаённый свет» от его рук, каждый союзник, каждый сопляк, которого я смог обмануть и заставить драться за меня, был потенциальным новобранцем в стане врага и повышал его шансы на успех.
«Ох, фрак.»
С усилием я вернул свои мысли к Доналу.
«Насколько близко он подошел, прежде чем смог коснуться твоего разума? Твоего и Губернатора?»
«Он был в комнате», – сказал Донал, выглядя сейчас как больной лихорадкой во власти бреда.
«Значит, довольно близко», – прикинул я, надеясь на дальнейшие пояснения.
Если ему нужно приблизиться на несколько метров, чтобы провернуть этот фокус, то все не так плохо…
«Угол обзора», – Донал задыхался. остатки влияния магистра войны утекали под воздействием таланта Юргена.
«И слышимость.
Любой, кто может видеть и слышать его…» его лицо снова исказилось.
«Они наполнили заключенными скрамбольный стадион: СПО, гражданские, все, кого они смогли поймать.
Он говорил всего минуту, и они все стали его…»
Замечательно, подумал я.
Все что ему нужно сделать, это вылезти из шаттла, захватив с собой ампливокс и мы все перейдем на его сторону.
Даже размещение снайперов не помогло бы; чтобы выстрелить, им нужно было четко его видеть и даже если они все будут глухими, он превратит их в свои марионетки раньше, чем они смогут нажать на спуск.
Если эффект был экстрасенсорным а не физическим, тогда, вероятно, затычки для ушей не помогут.
Оставалось только одно дело, которое нужно было сделать: Донал, который и так уже слишком много страдал, но я чувствовал, что не могу этого сделать.
Но он был комиссаром, я сам его воспитал: он понял бы, когда приходит время выполнять свои обязанности.
«Юрген, – сказал я, – отойдите на три шага от Комиссара Донала.»
Большинство народу на его месте в той или иной форме выразило бы свое любопытство, но верный себе, мой помощник просто выполнил приказ.
Донал дернулся, его рука поднялась и лазерный пистолет нерешительно качнулся в мою сторону.
«Cмерть… слугам…» – он задыхался, а я думал, не узнал ли я то, что должен знать слишком поздно. Потом след былого характера все же проявил себя.
«Простите, сэр, – сказал он с намеком на самоуверенность, которую я помнил. – это просто слишком сильно, чтобы долго бороться.
Надерите ему задницу за меня.»
Затем он прижал дуло своего лазпистолета под подбородок и нажал на курок.
«Что случилось?» – спросил Манрин, когда Юрген и я снова появились из горящих останков сбитого шаттла, мое оружие вновь висело на поясе.
«Вы всех их убили?»
«Все они мертвы», – ответил я, удерживая голос таким нейтральным, как мог.
Не было никакого смысла выражать свои чувства перед ополчением.
«Но я получил информацию, в которой нуждался.»
Я свернул пояс, который вручил Доналу, совсем недавно, и сунул его в подходящий карман.
Звуки перестрелки за хребтом прекратились, отметил я уголком сознания, и на минуту прислушался к голосам в наушнике.
Их общий тон был самопоздравительный, и проверив, что больше никого из моих курсантов не было среди жертв, я повернулся к Манрину.
«Отправляйте ваших людей домой.»
«Прошу прощения, сэр, но мы бы хотели помочь», – сказал Жак.
До моего разговора с Доналом, я бы, возможно, позволил ему это, но теперь я чувствовал, что каждый дополнительный человек, стоящий между Вараном и «Потаенным светом», был дополнительной возможностью для него наложить свои руки на проклятую вещь.
Не в первый раз я понял, что хотел бы, чтобы тот, кто в первый раз откопал это, имел достаточно здравого смысла, чтобы просто закопать снова.
«Ваше рвение замечено и оценено, – сказал я. – но битва закончена.
Война, однако, продолжается, и ваше место в Чилинвале, защищая ваши дома и близких.»
«Очень хорошо, сэр», – сказал Манрин с легким признаком облегчения и начал собирать своих людей.
Через несколько мгновений они исчезли в темноте, и я в первый раз понял, что уже глубокая ночь .
Вскоре после этого я услышал звук заведенного двигателя грузовика, затем исчезнувший в направлении города, оставив меня наедине с моими мыслями, затем Юрген и я потащились в гору.
Ночь была безоблачной, спасибо Императору, и слабого света звезд, дополненного захватывающим видом пояса мусора, части которого огненными полосами прочерчивали небо каждые несколько секунд, было более чем достаточно, чтобы видеть.
Мы, тем не менее, двигались осторожно, так как я не хотел подвернуть лодыжку на неровной поверхности или зацепиться за корни.
Наш медленный прогресс, казалось, разочаровывал в то время, но, оглядываясь назад, я не сомневаюсь, что это спасло наши жизни.
Когда мы приблизились к гребню хребта, короткое движение привлекло мое внимание и я махнул помощнику остановиться.
Что-то отражало звездный свет, слабый проблеск сине-белого металла, и подозревая, что это может быть ствол пушки, возможно, несомой врагом, сбежавшим из боя, или тем, кто спасся при крушении шаттла, я поднял ампливизор.
Реальность была в тысячу раз хуже.
Гуманоидные фигуры, сделанные из металла, но двигающиеся с зловещей целеустремленностью и нечеловеческой, текучей грацией, что делало их еще ужаснее.
Они шли неторопливо вдоль хребта, идущий впереди нес какое-то устройство, которым просматривал долину внизу.
Другие были вооружены, безошибочные силуэты гауссовых шкуродеров держались наготове, зловещее некротическое свечение, которое обычно выдавало их присутствие, маскировалось пеленой какой-то гибкой металлической ткани.
«Некроны», – сказал я Юргену еле слышным шепотом.
Страхи, которые я так долго пытался прогнать, в конце концов оказались основаны на реальности.
После неопределенного времени, вероятно, не более нескольких минут, показавшихся целой жизнью, ведущий автомат остановился, сверяясь с устройством в руке, затем поднял другую руку, указывая на святилище.
«И они, кажется, нашли «Потаенный свет».
Вряд ли удивительно, учитывая их мастерство в варп технологиях, и количество энергии, которое мы выпустили днем.
«Это нехорошо, правда, сэр?» – спросил Юрген со свойственной ему склонностью к преуменьшению.
«Да, нехорошо», – согласился я.
Разведывательный отряд некронов еще мгновение оставался неподвижным как статуи, затем исчез с легким треском энергий и перемещенного воздуха.
Насколько я мог видеть, началась гонка между Вараном и металлическими ужасами, чтобы первыми достичь устройства: оставляя нас прямо между ними.
В любом случае, наши шансы выжить в ближайшие несколько часов упали с незначительных до ничтожных.
Глава двадцать четвертая.
«Кажется, у нас нет выбора», – сказал Роркинс глядя на гололит.
Я очистил командный центр от всех, кроме наших самых высокопоставленных людей и оставшаяся разношерстная группа народу по большей части уставилась на руны контакта, отмечавшие продвижение армады Варана так, словно они хотели остановить её усилием воли.
К сожалению, у них это не получалось и если я правильно оценил, то враг будет над нами в течении часа.
Фактически, перед самым рассветом, так что их главнокомандующего нельзя было назвать непредсказуемым тактиком.
«Эвакуация совершенно невозможна.»
«Однако я хочу чтобы все получили ясные инструкции отступить к шаттлам если произойдет самое худшее», – сказал я.
Нам бы никогда не удалось утрамбовать солдат Грубера, людей Фелиции и контингент Инквизиции в тот самый шаттл, на котором прилетели мы, вместе с кадетами и преподавателями схолы. Но мудрый враг предоставил нам ещё три почти неповрежденных корабля, которые, если понадобиться, могли бы поднять флотские кадеты – товарищи Спайра.
«Но что делать с «потаённым светом»?» – потребовала ответа Фелисия.
«Его нужно защитить любой ценой!» Я тщательно обдумал необходимость раскрытия тайны его существования Роркинсу и Жульен во время нервотрепной прогулки обратно, к Химере Грубера, когда каждый случайный звук заставлял меня нервно озираться, гадая, а не вернулись ли обратно металлические убийцы. В итоге я решил что их предыдущие связи с Инквизицией делали их достаточно заслуживающими доверия, и если им предстояло умереть в ближайшие часы, то, по крайней мере, они имели право знать почему.
Фелиция и Макан, как вы можете догадаться, были более чем взволнованы этим решением, но мне показалось, что если мы собирались молиться о вызволении артефакта из рук Варана, то лучше петь молитву из одного псалтыря.
«Я отправил Ятца, чтобы он понаставил зарядов взрывчатки вокруг зала, в котором он находится», – сказал я.
«Если нам придется уйти, то мы можем обрушить на него всю святыню.
Пока он будет раскапывать артефакт у нас появится достаточно времени на организацию контратаки.»
«Взорвать святыню», – сказала Фелиция опасно монотонным голосом.
«Вы ещё орбитальную группировку подключите, для гарантии.»
«У Виситера нет ничего достаточно точного», – сказал Роркинс, очевидно поняв её слова прямо и лицо техножреца приобрело такое выражение, что с перепугу разбежались бы и орки.
«И даже если бы было, он не смог бы выйти на позицию из-за вражеского флота.»
«Кстати, их флот сам может об этом позаботится, как только они сюда доберутся», – сказала Жульен задумчиво.
«Вы действительно настаиваете на этом пункте?»
«Естественно, это крайнее средство», – заверил я Фелицию.
На самом деле я не думал что кто-то из нас будет рядом, чтобы нажать на кнопку, но это не мешает мне попробовать все варианты.
«То же самое было, когда ты взорвал дамбу», – сказала Фелиция язвительно, с усилием, заметным только мне, обуздывая свой характер.
К счастью, в этот момент замерцал гололит и на нем появилось лицо Виситера.
«Извините что прерываю, – сказал он, поглядев на уставившиеся на него с удивлением лица. – но похоже что события у нас принимают интересный оборот».
«Прибыла целевая группа?» – спросил Роркинс нетерпеливо и Виситер покачал головой.
«Пока никаких признаков, но мы сканируем на всех частотах.
Мы сообщим, как только они вывалятся из варпа.»
Его изображение на мгновение замерцало, потом снова стабилизировалось.
«Мы заметили кое-что другое.
В поясе обломков прячется судно.
Мы их заметили только потому, что несколько минут назад они начали излучать энергию.»
Картинка на гололите замерцала и изменилась, показав конструкцию, которую я знал даже слишком хорошо, несмотря на то, что прошло уже больше семидесяти лет; если это было и не то самое судно, которое одним выстрелом уничтожило «Благословение Омнисси» на орбите Интеритус Прайм, выкинув меня на пустынный мир-гробницу, полную некронов, то оно точно принадлежало к тому-же классу.
Голос Виситера комментировал картинку.
«Класс неизвестен (1), но оно размером с эскортное судно.
Мы достаточно легко сможем с ним справится.»
«Ни в коем случае!» – сказал я в ужасе, легко представив себе результат такой попытки.
Хрупкие корабли ССО разнесет на атомы единственным выстрелом.
«Даже не вздумайте привлечь его внимание.»
«Похоже, что мы в любом случае не имеем такой возможности», – сказал Виситер с легким сожалением.
«Еретики его тоже заметили.
Несколько их эсминцев движутся наперехват.»
Он повозился с управлением пикта и звездное поле вокруг некронского судна сдвинулось, когда имаджифиер дальнего действия перестроился, чтобы удержать его в поле зрения.
Мгновением позже он изверг так хорошо мне запомнившиеся усики мерцающей энергии.
«Цель уничтожена», – сказал Виситер и в его голосе сквозил шок.
Мгновением позже рейдер снова выстрелил, так же непринужденно уничтожив второй боевой корабль.
«Теперь он двигается к остальной части вражеской флотилии.
Но я не понимаю, как он собирается справится с крейсером.»
«С этим у него проблем не будет», – сказал я.
Некроны, которых я видел, могли телепортироваться далеко, и очевидно отправились на это судно.
И если у него на борту был функционирующий варп-портал, то всех людей на борту «Непобедимого» можно считать мертвыми.
«Они телепортируют воинов.»
«Что они делают?» – только и успел спросить Виситер, прежде чем его изображение исчезло, сменившись статической рябью.
Через мгновение экран снова показал тактическую картинку, как и до того, как с нами связался коммодор, только символы врага зловеще приблизились к нашему расположению.
«Что случилось?» – спросила Жульен.
«Они все ещё там?»
«Передача прервана», – ответила Фелиция, мгновение прислушиваясь к внутреннему голосу.
«Мощный выброс энергии варпа.»
Она слегка она послала мне тонкую улыбку.
«На сей раз это не наша ошибка.»
«У этих кораблей на борту есть варп-портал», – сказал я.
«Наверно некроны его активировали.»
«Кто?» – спросила Фелиция с изумлением.
Макан наверняка знал о чем я говорил, в конце концов он принадлежал к Ордо Ксенос, но Роркинс и Жульен явно не узнавали это имя, что было неудивительно.
«Эти ксеносы», – сказал я, сокращая объяснение насколько возможно.
«У меня уже было пару стычек с ними, но очень мало народу могут похвастаться тем-же и остаться в живых.
По сравнению с ними тираниды выглядят почти безопасными и они бродят по галактике давно, настолько давно, что наверняка существовали тогда, когда создавался «потаённый свет».
Вчера вечером я видел их разведгруппу на горном хребте, и не думаю что они пришли сюда порыбачить.»
«А почему я о них никогда не слыхал?» – задал достаточно разумный в данных обстоятельствах вопрос Роркинс.
«Потому что большинство сталкивавшихся с ними людей мертвы», – сказал Макан.
«Кажется, они существуют только для того, чтобы убивать.
Слухи о них бродили несколько столетий, но первое весское доказательство появилось в 897-м, когда они напали на сооружение Сороритас.»
Жульен побледнела.
«Святилище 101», – сказала она и Макан кивнул.
Это выражение ничего мне не сказало, но лицо Целестианки теперь пылало праведным гневом.
«Тогда пусть они придут и встретят возмездие.»
«Неизвестно, получите ли вы шанс с ними поквитаться или нет, – заметил я, – но Варан определенно будет здесь на рассвете.»
Я был далек от того, чтоб небрежно отбросить угрозу некронов, как вы можете представить, особенно потому что я был единственным из присутствующих, который отлично знал насколько жуткими были металлические воины, но с моей точки зрения не было смысла даже пытаться построить планы иметь с ними дела. Как вы можете защититься от врага, который может телепортироваться по желанию в самый центр обороны, и спокойно проходить через стены, когда доберутся туда? По моему опыту, единственным шансом против них было бежать и прятаться, или сконцентрировать свой огонь против единственной цели, в надежде сокрушить их достаточное количество, чтоб купить себе время бежать дальше к следующим и повторить трюк, до того, как половина проклятых машин вернется и опять придет за тобой.
В любом случае, вам нужно было только ждать, когда они сделают первый ход.
Варан, с другой стороны, был понятной и явной угрозой, с которой я мог что-то сделать и намеревался сделать.
«И ты думаешь, что знаешь как вырубить его? – спросила Фелиция.
«У меня есть идея», – признал я.
«Но я не думаю, что она тебе понравится».
Что ж, я был прав насчет этого, шторм протестов понесся от всех, как только я озвучил идею, но когда орда Воителя будет у нас через полчаса и никто не мог придумать лучшей альтернативы, несмотря на мое пылкое желание, мне просто придется пройти через это.
Вздохнув я подошел к ближайшему воксу, эти проклятые кабели, как всегда, ловили носки моих ботинок и уставился на диск набора.
«Кто-нибудь знает какую частоту использует враг?» – спросил я.
«Сейчас, позвольте мне».
Фелиция засуетилась, несомненно счастливая от своего рода изменения деятельности, и секунду поигралась с дисками.
«Попытайся».
Голос наполнил комнату, звуча удивительно спокойно и по-деловому, вызывая информацию о боеготовности подразделений, которые, согласно последнему Перлианскому реестру, должны были охранять дворец Губернатора, но сейчас явно вступили в остальные, околдованные Вараном армии.
Я взял микрофон, и замешкался, миллион сомнений возникли и напали на меня, затем я успокоил их с мрачной решимостью.
Чувствуя, как будто мой язык посыпали пеплом, я начал передавать.
«Это комиссар Кайфас Каин, – сказал я. – Воителю Варану, запрашиваю личную встречу, чтоб обсудить условия капитуляции».
ВОТ И ОНИ, сэре», – сказал Юрген, стоя рядом со мной, когда персональный шаттл Варана кружился над крышей святыни Механикус, как хищник, готовый атаковать.
Он был похож на тот, который я видел выгружающийся на лужайки Губернаторского дворца, и зная то, что я знал, и молча вознес молитву благодарности Императору, чтоб он оградил меня как можно дольше от коварного влияния голоса Воителя.
Не то, чтобы я ожидал, что Его Божественное Величество слушал, но никогда не знаешь, и учитывая то, что я не знал насколько скоро предстану перед Ним лично, возможно не повредит немного задержатся тут, пока у меня есть шанс.
Я взглянул вниз, с головокружительной высоты, где первые несколько лучей восходящего солнца осветили свинцовое небо, борясь с ребяческим импульсом помахать Роркинсу и остальным, которые еще прятались в тени: содействуя маскараду, который мы затеяли, все наши люди выстроились на площади в парадном построении, Химера Грубера аккуратно стояла перед шаттлами.
Мои курсанты помогали мне, подгоняя бездельников, меж тем ненавязчиво изучая места посадки вражеских кораблей и отмечая развертку высаживающихся солдат.
Наш цирк о сотрудничестве был предназначен не только чтоб подпитать эго Варана, которое, как я выяснил из пикт записей, не мог устоять перед престижностью появится перед лучшем Героем Империума лично, это скорее предотвратило появление врага слишком близко к святыне.
Естественно, большинство Хаоситов это бы не заботило, они бы были полностью счастливы приземлиться на кучу солдат, сжигая их посадочными двигателями в процессе, и я пережил несколько волнующих моментов когда появились воздушные суда, но я хорошо знал своих людей. Согласно моим вычислением по поводу его методов, Варан не готов был отринуть еще часть отличных кукол из мяса, чтоб раздуть свою растущую армию.
«Шаттл восемнадцать как раз приземлился», – пробормотала Кайла в моем наушнике.
«Двести метров вниз по склону, тридцать градусов от указателя».
В отсутствии любых других видимых точек привязки, все вело отсчет по углам и расстоянии от обелиска, который было достаточно сложно не увидеть.
Оттенок отвращения появился в ее голосе.
«Они привезли мутантов, десятки».
«Принято», – ответил я в вокс.
Это был последний из шаттлов, за исключением персонального транспорта Воителя, который медленно кружил над нами, явно намереваясь заставить нас ждать, чтоб подчеркнуть кто тут главный.
По мне, так это было хорошо, пусть чумной сын мутанта насладиться своим маленьким злорадством, пока мог.
Чем больше он уверен, что контролирует ситуацию, тем больнее ему будет падать, когда я выдерну ковер из под его ног.
«Вокс молчание, пока я не скажу».
Одна из маленьких черных точек, намного ниже нас кивнула головой и я развернулся к Юргену.
«Ты готов к этому?» – спросил я.
«Естественно, сэр», – ответил он, хотя я никогда не ожидал другого ответа.
Он был готов и жаждал, в своей собственной несколько особенной манере, как и всегда, с дней, когда я встретил его на Десолатии, и все последующие годы.
Я никогда не помнил, чтоб его дар подводил нас, даже против демонов, так что я не ждал слишком много проблем от маленького выскочки псайкера, со смешной прической, но никогда не знаешь заранее, всегда неожиданно то, что убьет тебя.
«Тогда, я думаю, начинаем», – сказал я, завидуя его спокойной уверенности, что все отлично сработает, потому что у меня все под контролем.
Уверенность, клянусь Троном, которую я хотел бы разделить.
Тем не менее, жизненный путь эксперта по притворству и путанице, была отличной подготовкой к этому моменту, и мое поведение, по крайней мере, было спокойным когда шаттл Воителя сел на поверхность рокритовой крыши огромного здания, у которого мы стояли.
(Здание, я старался не помнить об этом, могло быть в мгновение обращено в огромную кучу щебня, если Ятц правильно сделал свою работу).
Я моргнул, очищая жалящую пыль, которую подняли посадочные двигатели, и поправил свою фуражку, стараясь выглядеть достойным, как того требовал случай.
Через мгновение двигатели замолкли и посадочная рампа опустилась.
Тени двигались внутри, как и в саду Тревелльяна, и я напрягся, когда Воитель появился первым.
Он явно приоделся по случаю, его соболиный плащ, украшенный чудовищным количеством золотых шнурков, темно-красный жакет под ним, почти так же инкрустированный, все это увенчалось ярко красными брюками, с полосами серебра, на весь ансамбль была водружена широкополая шляпа с которой торчало чисто белое перо, как он считал, под залихватским углом.
Я первый раз увидел его компаньонов, которые честно пялились на меня.
Когда пара телохранителей, стоящих по его бокам пролязагли вниз по рампе, в четком марше, все что я мог сделать, так это сдержать вздох удивления.
Огромные фигуры, которых я принял за Космодесантнков Предателей, когда видел их издалека оказались одеты в шаблонную силовую броню Сороритас, геральдическая лилия, была грубо замалевана Хаоситскими рунами, темные визоры их шлемов смотрели в моем направлении.
Помня свой скептицизм отчета Орелиуса, что женский монастырь Мадасы пал менее чем за час, похоже я теперь задолжал вольному торговцу свои извинения, когда увижу его в следующий раз.
Если сила Варана могли перебороть веру даже самых преданных воинов Императора, кажется я был в серьезной опасности, недооценив его.
Когда маленькая группа достигла низа рампы, Варан поднял руку, и развращенные сестры намертво остановились, как сервиторы с отрезанным питанием.
Он приветливо мне улыбнулся, и смахнул плащ с плеча, бросая его назад не глядя, одна из охранниц поймала его, с завыванием сервоприводов, пока ее рука двигалась. Затем опять замерла в настороженной стойке, ее болтер легко держался в руке.
Я тоже не двинулся и не заговорил.
Театральный жест усилил мнение, которое я сформировал при первом просмотре пикт файлов Нелиса, конфискованных у Мадасанских заключенных, и которые позволили мы сформулировать эту довольно отчаянную стратегию. Варан чрезмерно любил драматические эффекты и не уставал внушать, что все под его контролем.
Классический поведенческий шаблон кого-то раздираемого неуверенностью, другими словами, учитывая непостоянную природу даров Темных Сил своим почитателям, и вечную подлую борьбу за господство среди бесчисленных фракций, составляющих армии Хаоса, это вряд ли было удивительным.
«Комиссар.
Мы наконец-то встретились», – сказал Варан, и я вздрогнул, наполовину ожидая, что мой мозг просочится через уши, но насколько я мог судить, я все еще был самим собой, и мой нос подсказал, что Юрген тоже определенно был собой.
Теперь уверенный, что экстраординарный талант моего помощника защищает нас, как и я надеялся, я расслабился.
Воитель махнул кибер-черепу, который бросился откуда-то из шаттла, и начал кружиться над нами.
На секунду я опять напрягся, боясь, что он поймет нашу уловку и ожидал своего рода атаку, но когда он подлетел ближе, я увидел, что он вооружен самое смертельным – пиктером.
«Вы не против, если мы запишем этот акт? Я думаю граждане Перлии найдут его особенно разъясняющими».
«Любым способом», – согласился я, приветливо, насколько мог.
Это был настоящий подарок, хотя я полагаю, я должен был предвидеть это.
Кто-то типа Варана, не сможет по-настоящему насладиться триумфом, если только не разделит его со своими подхалимами, чтоб принять поздравления, и значимость пропаганды, передавая картинку на всю планету, когда легендарный Освободитель подлизывается к нему, будет неоценимой.
Боевой дух лоялистов лопнет как мыльный пузырь.
«Я уверен, они сделают более чем достаточно снимков».
«Несомненно», – сказал Варан, очевидно уязвленный моей выходкой против сценария в его голове.
Ну, он будет еще сильнее расстроен в недалеком будущем.
«Я уверен ваша капитуляцию будет отлично заснята».
«Моя капитуляция?» – спросил я, затем навзрыд захохотал, что зазвучало достаточно правдиво, чтоб его лицо красно-коричневым от ярости.
«Я боюсь тут немного недопонимание.
Я вызвал вас, что принять вашу капитуляцию».
«Вызвал меня?» На секунду его возмущение и недоверие было настолько огромным, что ему даже в голову не пришло поинтересоваться, почему его силы не работают.
«Кем ты себя возомнил, чтоб отдавать приказы?»
«Мое имя – Кайфас Каин, – спокойно сказал я, немного переигрывая для зависшего пикткастера, если честно. – И я комиссар.
Это моя работа.»
В глазах Варана отразилась вспышка сомнения и он начал медленно понимать, что я не нахожусь под его контролем.
«Сдавайтесь или умрите, как вам больше нравится. Мне все равно.»
«Убейте его», – крикнул Варан, показывая на меня своим телохранителям и я напрягся, когда их болтеры стали наводится в моем направлении.
У меня был только один шанс спастись, и я использовал его, метнувшись к небольшой площадке у основания посадочного трапа шаттла. Юрген, как всегда, висел у меня на пятках.
«Будем считать что вы сказали НЕТ», – сказал я, вытаскивая оружие и надеясь что мы сможем вовремя покрыть это расстояние.
К счастью нам это удалось, и направлявшиеся на нас болтеры задрожали, как вчера лазерный пистолет в руках Донала, когда он оказался в зоне влияния таланта Юргена.
«Приклейся к сестрам», – сказал я своему помощнику.
«Вы правы, сэр», – согласился он, стаскивая ремень лазгана с плеча.
Мелта была бы куда полезнее, если бы отступники Сороритас в конце концов решили стрелять по нам, но её наличие никак не вписывалось в предлог сдачи, в то время как лазган для гвардейца был таким же обязательным атрибутом, как руки; несоблюдение Юргеном этого правила было подозрительным и могло предупредить Варана, что он шел в ловушку.
Когда Юрген добрался до них, обе женщины закричали, дрожа так, словно их доспехи были наэлектризованы и их голоса жутко усилились их воксами.
После того как Донала вырвали из рабства Варана он счел шок от нескольких дней пребывания рабстве чрезмерно травмирующим, а он был молод и гибок во взглядах; внезапное понимание того, что с ними произошло и что они делали в последние несколько месяцев видимо сразу свело неудачливых сестер с ума.
К моему удивлению Варан кинулся мне навстречу, вопя от гнева не хуже чем его жертвы и я сделал себе очередную заметку: перстать недооценивать его.
На его пальцах, порвав бархатные перчатки, вылезли когти и я понял что предпочту приблизится к нем только после того, как ему в грудь попадет несколько выстрелов.
На мгновение он качнулся назад и я было понадеялся что он тоже попал под влияние, но он почти сразу кинулся дальше с самыми серьёзными намерениями.
«Не ожидал, да?» – злорадствовал он, прыгая на меня как нападающий хормангаунт.
Я вовремя убрался с его пути, так что его когти разорвали только рукав моей шинели и ударил его мечом в спину.
Вместо того, чтоб попасть в плоть, как я ожидал, зубцы завыли, выявив на свет что-то тверже керамита, и под остатками его рубашки я заметил слой чешуек.
Даже если он обрел свой статус в орде Абаддона, с помощью проклятого фокуса с контролем мозга, а не грубой силой и свирепостью, которую демонстрировали большинство Воителей Хаоса, он явно не был слабаком с его миниатюрным ростом, как я надеялся.
Я как раз вовремя обрел баланс, до того как он кинулся на меня опять и на этот раз я нацелился ему в шею, надеясь отрубить голову, но он предвидел это и блокировал предплечьем, которое было также наглухо бронированно, как и его грудь.
Он опять ударил меня, и я уклонился, как раз вовремя, чувствуя как его когти на секунду увязли в моей броне, спрятанной под шинелью.
Если бы я не предвидел это и не надел ее, он точно бы распотрошил меня единственным ударом.
До меня дошло, что я редко встречался с таким смертельным противником, и если я вскоре не сделаю что-то с этим, он очень быстро выиграет.
«Я не могу выстрелить, сэр», – крикнул Юрген, опуская дуло лазгана.
«Вы слишком близко». В принципе это не сильно меняло дело, подумал я, Варан скорее всего проглотит лаз-разряд Юргена так же легко, как из моего пистолета.
Болтеры развращенных Сестер вполне бы справились, но даже если их вырвать из силовой, армированной хватки сумасшедших, во власти психического безумия, они будут слишком тяжелы и громоздки для моего помощника.
Внезапно это перестало быть вариантом.
Видимо наконец-то вернув остатки самосознания, две женщины прекратили выть, так внезапно и полностью, как будто их воксы сгорели, и побежали.
До того как я с Юргеном отреагировали, хотя один Император знает, что оба из нас могли бы сделать, чтоб остановить их, они достигли края крыши и прыгнули в пустоту, перевалившись через край и исчезнув.
Секундой позже слабый удар, как будто кто-то уронил горсть чайных ложек, эхом донесся до площади.
Я продолжал отступать перед бешеными атаками Варана, отчаянно уклоняясь и парируя, только мои дуэльные рефлексы охраняли меня от потрошения, и у меня появилась идея.
Отойдя назад, насколько мог к головокружительной пропасти, я позволил защите ослабнуть, на долю секунды, как будто-то пропустил ответный удар и Варан поймался.
Завопив в триумфе, скорее как животное, а не человек, он прыгнул вперед, намереваясь разложить меня до костей.
В последнее мгновение я развернулся в сторону, позволяя его импульсу пронести его мимо.
Внезапно осознав опасность, бешеный маленький мутант попытался бросится назад, остановив свой безрассудный порыв, и почти сделал это, если бы там не было меня, он был определенно преуспел.
«Комиссар Донал передает привет», – прорычал я и пнул его прямо в зад, с огромной силой, которая сотрясла ногу.
Молотя руками, самозваный, непобедимый военачальник перелетел через край крыши, вопя от ужаса по пути вниз, пока внезапно шум не заглох, вместе с громким шлепком.
Я взглянул на окружающие меня армии, надеясь вопреки логики, что они отступят, освобожденные от безумием, охватившего их от кончины своего лидера, но это не было какой-то доброй сказкой, где злые чары исчезали со смертью злого колдуна.
Вместо этого, вой ярости эхом отразился от окружающих гор, и они рванули к нам.
Ну, почти так мы и ожидали, и строили свои планы соответственно.
Застрочила Химера Грубера, модификации Фелиции продолжали работать, как будто сам Омниссия был лично заинтересован и передний ряд наступающей орды исчез, выжившие рассеялись по укрытиям, которые могли найти.
Наши собственные люди тоже рассеялись, занимая оборонительные позиции, о которых их инструктировали, и приготовились встретить врага.
«Пойдем, Юрген», – сказал я, последний раз опасливо глянув на шаттл Варана. Но оттуда никто не появился (2), чтобы бросить нам вызов и мы быстро побежали к лестнице.
«Я думаю, самое время нам оказаться в другом месте.»
Мы вышли из безмятежности святыни в самый центр неразберихи и бойни, которая слишком остро напомнила мне тот прошлый отчаянный бой, настолько сильно что события прошлого стали смешиваться с настоящим и я почти вызвал по воксу Сотин, чтобы приказать ей переместить куда нужно свои танки, прежде чем вспомнил что она давно уже умерла от старости.
«Комиссар!» – за моим плечом появился Нелис, поддерживющий Стеббинса, у которого была сильно повреждена рука и он истекал кровью из раны на голове.
«Они прорываются в юго-западном углу.»
«Тогда вернитесь назад и остановите их», – сказал я.
Я мгновение слушл запутанную болтовню по воксу, потом нашел что мне было нужно и включил его.
«Фристер, перекиньте кадетов арбитрес на юго-запад и держитесь там, сколько сможете.
Нелис уже идет туда со всеми, кого сможет найти.»
«Да, сэр.»
Нелис поспешно ушел, собирая за собой кометный хвост из легкораненых, способных держать лазган и я вернулся к Стеббинсу.
«Перевяжите свои раны и доложитесь Коммандующему Роркинсу.»
Даже если он не может сражаться, он сгодится в качестве оператора вакса или ауспекса, освободив кого-то для драки.
«Сейчас, комиссар.»
Он пошел прочь, а я, несмотря на сильное желание последовать за ним, направился к периметру.
Теперь мы все сражались за наши жизни, и мне нужно было лично убедится, насколько плоха ситуация.
Химеры стреляли непрерывно, выкашивая врага целыми группами, но это было больше похоже на удары кулаками по воде; бреши в их рядах заполнялись почти сразу. Они ползли вперед от укрытия к укрытию, и использовали в качестве укрытий тела павших.
Пока я смотрел, один из броневиков взорвался как шаровая молния, пораженный ракетой из переносной пусковой установки и люди Грубера тут же предприняли ответные меры, расстреляв из стрелкового оружия куст, из которого прилетела ракета.
Эта угроза была нейтрализована, но подобных им было ещё много; я услышал пронзительный свист, предшествующий серии разрывов позади меня, рядом со святыней.
«Кто нибудь, уничтожьте эти минометы», – передал я и мгновением спустя голос Кайлы отозвался в моей комм-бусине.
«Комиссар, они окопались за шаттлами девять и двенадцать.
Мы ничем не можем их там достать.»
«Фрак!» – сказал я от души и переключил частоты.
«Спайр, если вы с вашими друзьями закончили рассматривать свои новые игрушки, то сейчас самое время проверить, летают ли они.»
«Уже готовы, комиссар», – уверил меня рыжий кадет.
«Мы проверили захваченные шаттлы и два из них будут готовы к взлету в течении десяти минут.»
«Было бы лучше, если побыстрее», – сказал я, тщательно сдерживаясь.
Десяти минут врагу вполне может хватить чтобы прорваться.
Мимо меня трусцой пробежали Ятц с его скитариями, как мне показалось, несколько по уменьшившимися в числе и несколькими сервиторами, чтобы снова исчезнуть в окружающей неразберихе.
«Роркинс, готовьтесь выходить из дела.»
Фелиция ни в коем случае не была бы счастлива, если мы взорвем здание, но ситуация начинала выглядеть так, словно у нас не было выбора.
Враг пер вперед, подавляя нашу оборону превосходящим огнем и в любую минуту мог пойти в финальную атаку.
Фактически, если бы это были обычные Хаосопоклонники а не использующие свои головы солдаты, то они бы уже кинулись всей толпой, позволив нашему оружию немного проредить их ряды.
«Принято», – сказал Роркинс не слишком счастливым голосом, но у него была тактическая картинка, на которой было ясно видно в каком мы сейчас ужасном положении, и я не уверен что вообще хотел бы её увидеть.
«Они так и прут сюда», – сказал голос Нелиса в моем наушнике и на юго-западной окраине периметра усилилась стрельба.
«Идем к вам», – ответил голос Жульен и я услыхал грохот бронированных подошв, высекающих искры из керамической плитки под нашими ногами.
Я оглянулся и увидел её с послушницами, беглым шагом двигающихся в самую гущу битвы, с глазами, сиявшими святым рвением.
«Каин, присоединишься к веселью?»
Я беспечно кивнул, изрыгая про себя проклятья, потому что не мог найти никакого повода отказаться от этого занятия.
«Дамы вперед», – сказал я взмахнув рукой и стараясь чтобы это выглядело как шутка.
Ситуация на периметре оказалась хуже, чем я думал.
Судя по количеству трупов в оскверненных мундирах СПО враг уже прорвался и был отброшен назад защитниками, заплатившими за это немалую цену; Стеббинсу ещё повезло и он смог уйти, а многие из раненых не могли этого сделать.
Когда мы с Жульен и её послушницами приблизились, на лицах Нелиса и Фристера появилось одинаковое выражение облегчения, а их разномастное сборище кадетов арбитрес, солдат СПО и скитариев кажется приободрилось, несмотря на то что прилив оптимизма, учитывая продолжавший обстреливать нас миномет, был несколько безосновательным.
Пройти через его огонь к шаттлу будет нелегко, но это проблема будущего; сейчас нам требовалось пережить следующие несколько минут и отбросить вражескую атаку достаточно решительно, чтобы не попасть под обстрел при отходе.
«Они идут», – сказал Ятц, чьи аугметические глаза позволяли ему видеть яснее чем остальным и взмахнул рукой вооруженным сервиторам.
Они тут же высунулись, в то время как остальные прятались за баррикадой, построенной, похоже, из материалов, которые вытащили со склада когда организовывали в нем штаб Роркинса.
Через мгновение обе конструкции были уничтожены целой бурей болтерного огня и мое сердце превратилось в лед.
Я поднял голову над парапетом настолько, насколько посмел (это было не очень высоко), молясь по себя, чтобы я не увидел там того, что ожидал. Само собой, я был разочарован.
Из утренней полутьмы на нас накатывалась волна предательниц – Сороритас, по меньшей мере три отделения и я знал что у нас не было никакой надежды остановить их.
Более того, я сомневался что мы сможем хотя-бы задержать их.
«Мы засекли ещё один выброс энергии варпа», – скорее озадаченно чем встревоженно произнесла Фелиция у меня в наушнике и я снова высунулся над баррикадой, не в состоянии оторвать глаза от страха, несмотря на очевидный шанс поймать болт в голову.
«Что это?» – спросил Ятц, когда три больших конических конструкции появились непонятно откуда прямо посреди вражеской толпы.
Волна наступающих Хаоситов заколебалась, несомненно задавая себе тот же самый вопрос а затем распалась, когда из монолитов стегнули дуги иссиня-черной энергии, вырывая куски из ближайшего шаттла.
Наступавшее сестринство прекратило стрелять в нас и повернулось лицом к новой угрозе, на мгновение замерли, чего бы они никогда не стали делать, если бы были в здравом рассудке, а потом стали стрелять во что-то позади себя.
«Кое-что похуже», – сказал я, активируя свою комм-бусину и передавая на всех частотах.
«Каин всем.
Немедленно уходите к шаттлам.»
Вспышки зеленого некротического света вспыхивали на расстоянии, зловещие металлические фигуры неторопливо продвигались в нашем направлении, выкашивая людей в силовой броне, которые преграждали путь.
«Нам было приказано защищать «Потаенный свет"», – сказал Ятц.
«От Варана», – сказал я.
«Мы не можем противостоять этим созданиям.
Если мы попытаемся, мы умрем, и они получат это в свои руки.»
Изменники Сороритас сломались, попытались сбежать, но не ушли далеко; я указал на одну, попавшую в луч гауссова шкуродера, крича, она испарялась как дым от потушенной свечи.
«Наша единственная надежда – бежать к шаттлам и похоронить его во взрыве.»
Куда бы я ни посмотрел за пределы периметра, напрягая глаза, чтобы разглядеть ужасающие подробности сквозь мрак, везде было одно и то же, блестящие металлические убийцы опрокидывали врагов с небрежным презрением, еще более пугающие полным отсутствием эмоций.
Большинство разумных рас вступают в бой со смесью страха и ликования, но некроны просто убивают, потому что это то, для чего они существуют.
По крайней мере, они отвели минометы от нас, так что мы могли добраться до шаттлов одним целым.
Ятц и Жульен посмотрели друг на друга, невысказанный вопрос повис в воздухе между ними; никто из них не был обязан мне подчиняться, и если бы один решил остаться и принять бой, я был уверен, что другой поступил бы так же.
«Вы слышали комиссара! Двигайтесь!» – крикнул Нелис, и его подопечные живо подчинились, бросившись к шаттлам, как я указывал, Фристер и арбитры-кадеты наступали им на пятки.
Это изменило настроение, счастлив я сказать; когда Юрген и я последовали за ними, так же сделали Жульен и Ятц, скитарии и послушницы бежали вокруг нас.
Мой главный страх когда мы поднимались заключался в том, что мы ушли слишком поздно, и летающие монолиты атакуют нас снизу, когда они неумолимо плыли к святилищу в том же темпе, что и шагающие мерзости вокруг них, но то ли мы вышли из их зоны досягаемости, то ли они были просто слишком сосредоточены на своей цели, чтобы отвлекаться на кого-то, не стоящего на их пути (3).
Мы сделали пару кругов над долиной, держась подальше от монолитов, пока авангард армии некронов не вошел в святилище, и я дал сигнал.
«Фелиция, – сказал я. – я сожалею, но мы должны взорвать это.»
«Я знаю.»
Она позволила удивительному для техножреца количеству эмоций просочиться в ее голос.
«Это единственный логичный вариант.»
Последовала долгая пауза.
«Фелиция, – сказал я так тактично, как мог. – нажми фрагову кнопку!»
«Я жала», – сказала она мрачно.
«Несколько раз.
Сигнал глушится.
Мы не можем взорвать.»
Мы бесцельно кружились еще несколько минут, неспособные вмешаться, но не желающие уходить; затем, как я наполовину ожидал, целая армия некронов заколебалась как поднимающийся туман и полностью исчезла, разоренный пейзаж внизу, где были уничтожены силы вторжения Варана, остался единственным следом их прохождения.
«Что случилось?» – спросил Спайр, отрываясь на минуту от своей консоли с выражением ошеломленного удивления на лице.
«Они получили то, зачем приходили», – сказал я.
Заметки редактора:
Официальная версия этих событий широко известна и не нуждается в особых пояснениях: следущее извлечение, как и остальные просто подводит итог.
Из «В самой черной ночи: Оценка тысячелетних войн» за авторством Аяепи Клотхир, 127.
М42.
Поединок Комиссара Каина и Главнокомандующего Варана, поставивший точку во вторжении сил хаоса, оказался настолько мелодраматичным поворотом событий, что стал бы широко известен даже если бы не было той-самой пикт-записи.
Деморализованная армия Варана тут же рухнула в пучину междоусобной резни, поскольку каждый независимый командир стремился вырвать друг у друга полное лидерство, но преуспели они только в том, что полностью лишили себя сил. Жалкие их остатки были легко разбиты и стерты СПО, которые. не теряя времени, принесли месть Императора выжившим предателям.
Флотская группа, прибывшая в ответ на посланное сообщение, захватила суда еретиков на орбите и уничтожила их хорошо скоординированной атакой.
(1) Судя по описанию это рейдер типа Шакал.
(2) Когда команда зачистки прибыла в святыню, они нашли тело пилота, все еще сидящем в кабине; похоже Варан инструктировал несчастного парня ждать его возвращения, и он просто умер от голода за пультом.
(3) Более вероятно первое, так как, учитывая как мало мы понимаем мотивацию некронов, они, кажется, стараются никого не оставлять в живых, если у них есть выбор.
Глава двадцать пятая.
«И такой вы нашли комнату, когда вернулись?» – спросила Эмберли.
Я кивнул, пока она ходила вокруг помоста, на котором некогда стояли кристаллический постамент и Потаенный свет, щуря свои ясные голубые глаза, как будто, если бы она смотрела с другого угла, древнее устройство могло внезапно появиться снова.
«Мы подумали, что лучше будет запечатать комнату до вашего прибытия», – сказал я так спокойно, как мог.
Я, несомненно, делал все возможное, чтобы осуществить невыполнимое поручение Орелиуса, возложенное на мои плечи, но я был отнюдь не уверен, что Эмберли видит это таким образом.
«Весьма благоразумно», – сказала она, убирая со лба случайную прядь светлых волос.
Затем, к моему облегчению, знакомая озорная улыбка появилась на ее лице.
«Хотя лошади и ворота приходят на ум.»
«По крайней мере, это не попало в руки к Варану», – сказал я.
«Да, хоть что-то», – согласилась Эмберли.
«Хотя я не перестаю удивляться, зачем некронам оно тоже понадобилось.»
Слабое выражение озабоченности промелькнуло на ее лице.
«Все мы можем быть уверены, что в этом нет ничего хорошего.»
«Я думаю, они испугались этого», – сказал я.
У меня было достаточно времени, чтобы подумать об этом, за недели, последовавшие после битвы в святилище, в промежутках между охотой на последних сторонников Варана, официальным утверждением выживших кадетов в качестве полноправных комиссаров, и уклонением от перлианских СМИ всеми силами, которых оказывалось не достаточно.
«Они так же стары, как и ксеносы, которые построили это; может быть, они были их союзниками, или Катарн, против которых они сражались, или, может быть, они просто оказались между двух огней.
В любом случае, они были достаточно обеспокоены, чтобы оставить наблюдателей в стазисе, на тот день, когда древние смогут вернуться, или кто-то еще поймет, как пользоваться их технологией.»
«Ты полагаешь, камера на астероиде могла быть некронской гробницей.»
Эмберли задумчиво кивнула.
«В отсутствии луны, это наиболее вероятное место для них, чтобы наблюдать за планетой.»
«Это было просто невезение шахтеров, ворваться в камеру,» – продолжил я, воодушевившись.
«Некроны проснулись и заметили Потаенный свет, но, поскольку здесь он был защищен, они не смогли определить его точное местоположение.
Тогда они вызвали корабль для поддержки и начали прочесывать все места, к которым, как они знали, у древних был интерес.»
Я остановился.
«Астероид…»
«Я направила туда команду зачистки из Караула Смерти», – успокоила меня Эмберли.
«К тому времени как они закончили, там не осталось никаких следов некронов.»
«Я думаю, в некотором смысле, они оказали нам услугу», – сказал я.
«Они выпилили армию Варана за нас, и захватили его корабли к тому же.»
Я улыбнулся, наслаждаясь иронией.
«К счастью, большинство населнения уже думало, что военная флотилия идет к нам, так что не составило большого труда убедить их, что Имперский флот сделал эту работу.»
«Тебе все еще надо будет объяснить, когда настоящий флот прибудет в систему», – сказала Эмберли, выглядя нехарактерно удивленной, когда я засмеялся.
«Не прибудет,» – сказал я.
«Его и не было никогда.»
Я достал свой инфопланшет и показал ей полный текст сообщения, который я взял у Виситера вскоре после того, как он вернулся в Схолу.
«Сообщение подписано капитаном флота Лири.»
«И что?» – Эмберли никогда не любила играть в угадайку, поэтому я кратко закончил свое объяснение.
«Лири вышел в отставку в 954», – сказал я ей, – «в то время я служил при штабе Живана.
Довольно хороший человек, насколько я помню.»
Я убрал планшет.
'Сообщение было лишь эхом, разносящимся в варпе.
Это бывает.»
«Но оно пришло, когда вы в нем нуждались», сказала Эмберли.
«Совершенно случайно.»
Я пожал плечами.
«Я всегда приносил удачу,» сказал я.
Эмберли улыбнулась мне снова, оценивая.
'Не всегда,» сказала она.
'Но, возможно, сегодня вечером.»
[На такой оптимистической ноте, эта часть мемуаров Каина подошла к концу.]
